XX. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, PIETER ROCHUS PASQUES DE CHAVONNES, NICOLAAS CRUL, DANIËL NOLTHENIUS, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, DANIËL OVERBEEK, JACOB VAN DEN BOSCH, JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL, HUGO VERIJSSEL en JOHAN HERMAN THELING, BATAVIA 31 december 1746. 
Amboina 
Uyt dit gouvernement hebben wij buyten een briefje van dato 27 may dezes jaars op den 1 5e junij daaraan met den burger Elias Muller, alhier aangebragt op den 1 4e julij dezes jaars 1746, zien opdagen de scheepen d’ Paarl en ’t Casteel van Woerden met het schrijvens der ministers van den 20e junij bevorens en beladen de eerstgemelde met 1 62. 340 lb. en den laasten met 1 62. 1 5 3 lb. garioffelnagulen, te zamen uytmakende een quantiteyt van 324. 493 lb.; ’tsedert is ons op den 6e october jongstleden met de chialoup van den Chinees Tan Anseeng aangebragt een nadere brief van den 23e september, benevens 353 lb. indigo en 254 pees hartshoorns met eenige onbequame goederen, en op den 2e november daaraan per den hoeker Don Quichot en een burgervaartuyg twee briefjes van datis 8 en 18 october bevorens. 
hetwelke wij vermenen niet zo geheel onoverkomelijk te zijn, is het niet met eene naamwaardige verdere verminderingen der lasten, die dit jaar weder ƒ 6895, 8, 12 afgenomen zijn, ten minsten met eene merkelijke vermeerderinge der winsten, in tegenstellinge van derselver jongste verminderinge tot wel ƒ11. 832, 15,-, hetwelke, onaangesien de inkomsten ƒ971, 5, 8 meer zijn, dit gouvernement in vergelijking van desselfs staat onder uit. aug. 1745 ƒ 3 966,-, 12 heeft teruggeset. 
De justitieele zaken hebben maar eene aanmerking vereyscht over de condemnatie ad opus publicum die men daar tot hiertoe verkeerdelijk bij de justitie scheynd te hebben gedaan met bepalinge van plaatse, dat ten regten anders geordonneerd was, en de middelen van kerken, armen- en leprosenhuys, zoals die onder uit. aug. 1746 opgegeven zijn te bedragen rds. 4307, 36,-, dat rds. 166, 6,- minder is voor d’ eerste, de tweede rds. 5835, 45 ofte rds. 98,- meer, en de derde, onaangesien de vermeerderinge der melaatsen, ook 48 rds. en 45 stuy vers meer als het jaar bevorens, of rds. 517, 18, 10, hebben voorts geen materie van rescriptie uytgeleverd. 
de nodelose ligitimatie van kinderen, voor de celebratie van het huwelijk ge- procreëert, die so superflu als ongequalificeerd door de regering gewettigt waren. 
buyten 50 koppen tot recruten voor het guarnisoen, dat onder medio september deses jaars nog bestaan heeft in 490 koppen, gelijk het getal der dienaren in ’t gemeen in 915 koppen, ter afwagting van employ ditmaal ook derwaarts gezonden werd den onderkoopman Steven Winkelman. Banda 
op de dierwegens gedane instantiën van den aldaar thuyshorende burger Jan Diderick Knitke en den vandaar mits tijtsexpiratie teruggekomene adsistent Hans Biering goedgevonden, niet alleen te accorderen den verkoop van des eerstgemelde specerijland gelegen op Lonthoir aan den laastgemelde met een getal van 70 daartoe gehorende slaven voor een somma van rds. 17. 000, mits volgens d’ ordre daarop een derde afleggende, maar ook den gemelde Biering in burgervrijdom te stellen om als parcquenier na dese proventie te retourneeren. 
Ten aansien der verpagtingen van ’s Compagnies domeynen is ons onder anderen ten eenemalen duyster en onbegrijpelijk te voren gekomen het genoteerde door de ministers bij haren brief van den 28e may passato in opsigte der gedane vrugtelose opveylinge van ’s lands inkomsten, namentlijk dat deselve ter haerer sessie van den 25e dier selve maand bij afslag van rds. 6000 ter presentie van een burger en vier armoedige Chineesen opgeveylt, dog tot haar aller verwondering op rds. 300 gedaalt, mitsgaders bij overslag bevonden zijnde, dat ’s lands domeynen ’s maandelijx nog wel 370 a 380 rds. waardig waren, so wanneer den uyt- en invoer der coopmansz. behoorlijk opgegeven en getaxeert, mitsgaders den thol na den teneur der bij haar gemaakte en ter haerer resolutie van den 18e april g’insereerde pagtconditiën geheven, en bij den cassier ontfangen wierd op ordonnantie van den gouverneur, oversulx ter gemelde cessie van den 25e may besloten hadden zulx in dier voegen op approbatie deser regering effect te laten sorteeren geduurende den loop van de eerstvolgende seven maanden, en na dies expiratie de verpagting de novo voor een rond jaar te laten opveylen. 
om de coopmansz. die van het hoofdcomptoir aldaar na de Zuydoost- of Zuydwestereilanden eenmaal vervoert en vertholt zijn bij een tweede, derde of meerdere verzending niet subject te laten zijn de betaling van eenige verdere uytgaande of inkomende regten, dog vermits wij niet wel hebben konnen begrijpen, hoe en op wat wijse een drie- en meermalige versending van één en deselve goederen plaatse hebben kan, so hebben wij dierweegens almede de nadere elucidatie der ministers gerequireert. 
met aantoning van d’ onbestaanbaarheyt van het bij haar schrijvens van den 28e may passato door haar diendwegen gemaakte excuus. 
den slegten toestand der paarlrheeven op Warkay, die sodanig reets besogt en afgevaren zijn, dat den aanbreng der paarlen in desen jare niet meer aan tiende uytgelevert hadden dan l realen. 
tot het verleenen van commissiebrieven onder de nodige securiteyt aan de- geene die aldaar genegen mogten zijn deselve ter bekruysinge en afbreuk der lorrendrayers te versoeken, maar ook de inlandse vaart van Borneo, uytgesondert direct na Java, en van Celebes, na de restrictiën vermeit staande bij de afgegane rescriptie na Macassar, voortaan te interdiceeren. 
de vaart uyt Banda met der ministers pascen en zeebrieven na de Papoese eylanden open te stellen, onder de volgende conditiën als 
ten le dat eenieder zig zal moeten wagten daar sodanigen geweld te gebruyken dat de Compagnie daar spuls door krijgt, en gehouden sal wesen voor zigzelfs toe te zien, zonder de Compagnie lastig te vallen; 
ten 2e men zal niets mogen openbaren van de ontdeckingen die men mogt komen te doen als aan den gouverneur en raad in deze provintiën, en geen andere; 
ten 3e hetgeene men vandaar brengt, sal direct naar het hoofdcasteel in Banda gebragt en nergens mogen gedemanueert, mitsgaders dat de Compagnie daarvan nodig heeft overgelaten moeten werden. 
Op welke drie articulen de naviganten altoos des gerequireerd werdende den eed zullen moeten doen, en waarbenevens wij de ministers gequalificeert hebben datgeene toe te voegen dat zij oordeelen mogten daarbij verder te gehoren. 
van zeekere belasting groot ƒ500,- hem weegens ontdekte erreuren op de negotieboeken van agt jaren herwaarts incumbeerenden, omdat deselve eenlijk zijn voortgevloeyt uyt eene oneygene reductie van speciën, mitsgaders verligting der condemnatiereecquening, alles buyten beswaarnis van de Compagnie. 
haar te accordeeren om seven percento’s overwigt op de noten bij den ont- fangst te nemen van de leverantiers, mits dat overwigt inkoopsprijs aan de Compagnie gelevert, en na het aflopen der geheelen insaam door alle degeene die het incumbeert, den eed van trouwe behandeling ten desen opsigte afgelegt werden, en zullen de daaruyt proflueerende penningen in dier voegen verdeelt werden als wij in opsigte der bij haar verkogt werdende lijwaten in den voorledene jare bepaalt hebben, namentlijk van ijder 1000 rds. rds. rds. den gouverneur 350 den opperkoopman en secunde 100 den major 40 den capitain, één of meer 40 den lieutenant en vendrigs te samen 20 100 drie kooplieden als een hoofd van Lonthoir een hoofd van Poelo Ay een fiscaal ijder 60 180 ses onderkooplieden als een guarnisoenboekhouder een hoofd van Wayer een secretaris van politie drie buyten employ ijder 20 120 tien boekhouders als een winkelier een eerste clercq van politie een cassier 
een resident te Ourien 
een secretaris van justitie 
een dispencier 
een negotieoverdrager 
een zoldijoverdrager 
een secretaris van commissiën 
een substituit van Poelo Ay ijder 10 100 en de overige pennisten 50 
Daarenboven hebben wij niet alleen gepermitteerd een afschrijving van ses percento op de afgescheepte noten, onder de bovenstaande conditiën, maar van het proflueerende zal werden verdeelt d’ eene helft aan den gouverneur en de wederhelft voor die de noten onder zijne bewaring is hebbende, tot deselve na dese hooftplaatse ver- sonden werden, maar ook nog aan den hoofdadministrateur ten desen gouvernemente, so voor a present, als in ’t vervolg, de door hem versogte percento’s bij zijne overgesondene consideratiën op het middel van bestaan ter afschrijvinge, evenals deselve bij dat geschrift bekend staan, namentlijk op de rijs vier percento in ’t generaal, mits daaronder gereekent werde de spillagiën der buytencomptoiren, op de peper en coffijbonen almede vier percento, op de zuyker ses en op de slootplaten vijf percento. Daarbenevens zullen wij de ministers laten toekomen zeeker reglement sowel hier als voor Souratta gemaakt over d’ in- en afschrijvingen in de resp. administratiën ten fine de ministers na rato van derselver constitutie aan dese regering konnen voordragen seekere passabele afschrijvingen tot een vaste ordre ten vervolge voor de administrateurs en pakhuysmeesters. 
dewijl andersints een deure geopent zoude werden aan vexatiën en violen- tiën, die tot nadeel, ja tot ruïne beyde van de naviganten en van de colonie zouden strecken. 
ten aansien van zeeker ons ter approbatie of disapprobatie door de ministers toegesondene ongedateerd en niet gesuperscribeert testament van den in dit gouvernement subiet overleden fiscaal Pieter Reaal, op een dierwegens ingekomen berigt van den curator ad lites alhier, den opperkoopman Jan Cornelis Duquesne, goedgevonden de validiteyt van dien te stellen aan de dicisie van den Raad van Justitie in dese proventie, nadat door de geïntresseerdens haere belangen ingebragt, en door den curator ad lites aldaar hetselve amptshalve sal gedebatteert of gecontradiceert zijn. 
Ternate 
Manado concernerende, en daaronder de verrigtingen van den resident Pauwen op Celebes’ N. W.-cust, had denselven de Romangse vluchtelingen tot retour, om hunne granen voor lijwaten te trocqueeren, niet konnen bewegen, ter zake de Boelangers na het scheen daaronder haar rol speelden, wes wij de ministers gerecommandeert hebben een wakend oog te houden op de slinkse menées van ’t koningje aldaar, mitsgaders ook zorge te dragen dat geene vreemdelingen onder het district van Tontolij bij de ontdekte goudrivieren quamen te nestelen, want dit zoude alzo nadeelig wesen als de vaart der Candipangers na Bwool, dewelke dan ook ten regten verboden was, ons aangenaam voorgekomen zijnde de gelukte expeditie met een gecombineerde magt tegens den berugten swerwer Dain Manibij en ze als koningje, die schoon ruym 800 koppen sterk in den beginnen wel eenige progressen gemaakt hadden, maar ten laasten door de wackere tegenstand onser militie en de Peloppers, met verlies van veel dooden en gequesten de vlugt moesten nemen, ’t gunt ons doet vertrouwen dat hierdoor de Tontoliërs en andere goutgravers hunne vreese voor die swervers zullen laten varen, en hen gerustelijk na de meynen begeven, principalijk ter besoekinge van de gemelde en meer andere goudrivieren. Immers het is van onse approbatie geweest dat de ministers het delven van dit mineraal binnen het teritoir van Tontolij aan den Bwools capitain Radje Kiato hadden opgedragen, en daarom hebben wij ook wel willen toestaan hem de titul van capitain-moor, ingevalle hij preuve van bequaamheyt gaf, wierd toegevoegt. 
het intrecken der Chiauwse besetting van één sergeant, twee corporaals en thien gemeene, zedert anno 1733 daar geposteerd, edog van geen besondere dienst bevonden, teneynde na ’s konings voorstel daarmede die van Tontolij versterkende, dus geen gevaar te lopen van t’ eeniger tijd overrompelt te werden, mits dat Zijn Hoogheyt na luyd het contract van anno 1737 het quartsvolk ten dienste van de pagger contribueerde; maar ook qualificatie gegeven aan de posten van Bwool en Tontolij dan wel elders twee aarde fortjes te extrueeren en aldaar pennisten selfs tot die qualiteyt van boekhouders toe als residenten te plaatsen, die onder Manado sorteeren, en van lijwaten altoos zouden moeten voorzien zijn en blijven, om met den inlander te verhandelen, het door haar aangebragte weder over te nemen, en alles aan te slaan wat maar van employ konde zijn. 
Wegens de overige verrigtingen van den resident Pauwen op Celebes’ N. W.-cust, bestaande in de bijlegging der verschillen, so tusschen de Cawancainders en Tonsawangse dorpelingen over twe begane moorden, als de Alphoereesen en christene hoecums ter zake van de verdeeling der verschuldigde diensten aan de Compagnie; de aanstelling van parthij inlandse officieren; het ondersoek der bevondene ongegronde klagten van ’t Candipangs koningje over de lagen zijner onderdanen van hem te willen vermoorden etc. valt niets besonders te remarqueren. 
Met de volmagten der koningen van Gorontalo en Limbotte waren de ministers omtrent den opbouw van een steene fortje, welkentwegen wij haar een verbetert plan toegesonden hebben, eyndelijk overeengekomen dat de Compagnie hiertoe alle ijserwerken, spijkers, dakpannen, een timmerman en een metselaar, Haar Hooghedens daarentegen 300 koppen benevens de metsel- en bouwmaterialen zouden fourneeren, zonder dat door dese contributie het ordinair getal der goudgravers mogte vermindert worden, en hadden om hierin te beter te reüsseeren aan gemelde gesanten onder anderen afgelangt parthij musquetten, buskruyt en contanten om aan den Gorontaals resident in stofgoud weder te voldoen. Dit alles is bij ons goedgekeurt, zomede dat de barcq de Catharina Magdalena benevens nog een vaartuyg na de bogt van Tominij g’expedieert, en den commandant van Lemboeno op het gerugt wegens de verschijning van den swerver Dain Manibij op Sicabo, met intentie de post van Lemboeno te berennen, met drie corporaals en 18 gemeene was versterkt geworden; insonderheyt om de koningen van Gorontalo en Limbotto te mainteneeren in de regtmatige possessie hunner landen tegens de stoute bedrijven van den Boelangs koning Manappo, die assurant genoeg geweest was vijf prauwen na Gorontalo te zenden, ter opregting van een merkteken omtrent de rivier, edog benevens de zijne vandaar verjaagt was geworden. Met dit alles hebben wij de ministers bij reïteratie bevolen omtrent zijne sinistere en trouwlose gedoentens niets anders te ondernemen, dan hem ingevolge haere voorjarige resolutie des mogelijk te doen opvatten om alsdan ten exempel van andere loon na werken te ontvangen. Van d’ andere kant ons zegul niet konnende hangen aan eenige harde proceduren jegens de vreemdelingen der Xullokse prauw Conting niet zoseer ten reguarde van de daarmede overgekome mahometaans priester, als wel in specie tot augmentatie van ’s Compagnies belangens, nademalen men die luyden niet gevoeglijk in ’t geheel kan uytsluyten onder recommandatie nogtans met alle omsigtigheyt te handelen. 
Dat de ministers over feytelijkheden der Bougineesen, op de ingekome klagten van Bangay, het ministerie van Macasser zowel als den koning van Ternaten onderhouden, en met Zijn Hoogheyts voorkennis het koningje van Bangay een corporaal en 4 soldaten niet alleen toegevoegt, maar ook meteen g’adhorteerd hadden de Cerammers, op Madona specerijen ter sluyk aanbrengende, op te vatten en ten opsigte der particuliere vaart na Xullabessij en Taljabo met den Ternaatsen vorst waren overeengekomen niemand als vanwegens de Compagnie en Sijn Hoogheyt met uytsluytinge der Amboinesen sampt die van Banda te admitteren, hebben wij ten vollen g’approbeert als overeenkomstig met onse eygene reets in anno 1710 van hier gestelde ordre, en het in dato 8e november passato geresolveerde over de vrije vaart op de oosterse provintiën voor de burgers onder den anderen, onder expresse stipulatie dat deselve niet dan van en na de hoofdcomptoiren over en weder zal mogen geschieden, en bijgevoegde ordre tot het sjappen der lijwaten die aan de Compagnie gereserveert zijn wel te observeeren; mitsgaders als een goede zaak aangesien de bij Zijn Ternaatse Hoogheyt bewerkte leverantie van alle de rijst en padij, uytgesondert Zijn Hoogheyts thiende, aan den pagter, d’ eerste voor 15 en de laaste voor 6| rds. het last, in hope sulx van gevolg zal zijn. 
Op Parigie was de logie voor ’s Compagnies bezettelingen, bepaalde op één sergeant, 2 corporaals en 1 2 gemeene voltooyt, en voorts den koning van Ternaten versogt alle ommegang tusschen de Xullanesen en Boutonders, vooral het trouwen met vreemdelingen ten scherpsten te verbieden, insonderheyt om seekeren Boutonder die zijn vrouw, kinderen en schoonvader ten getalle van 6 stux de hoofden afgekapt, en meer andere gruweldaden had willen ondernemen, op te vangen. 
uyt de protexie van seekeren Ternaats prins Sahamoer, dewelke van sijns vaders, den overleden prins Jubiam, nalatenschap door den koning van Ternaten gesecludeert, uyt dien hoofde na het Tidorse hof overgelopen, en door hetselve met het caracter van een gesant wel gedekt en afgesonden dog daarvoor niet erkent was geworden door onse ministers, die wij bevolen hebben het gelijk of ongelijk der parthijen na ’s lands wetten te laten decideeren, te meer het aan geen voorbeelden zal ontbreeken om zig daarna in dit geval te rigten, aanmerkende hetgeene bij onse brieven van anno 1728 en meer andere komt te blijken, en volgens dewelke het overlopen der volkeren van den eenen hoofdkoning na den anderen in de Molucco’s niet vreemd is. 
den vervoer van benodigtheeden na Tidor zolange te verbieden als den aanbreng vandaar na de hoofdplaatse gestaakt wierde; de kragtige doleantie en opeysching dergeener die de roekeloosheyt gehad hebben een bootsman en drie mattrosen van de pantjalling de Clara, tot afhaal van drinkwater na de wal gezonden, zo schendig te mishandelen en selfs de dood te dreygen; item wegens het g’exteerde op Manipa; de levendighouding van het poinct der Ceramse leenlanden; het afgeven der recognitiepenningen etc., mitsgaders de private conferentie met den Tidoresen gesant, die zijnen meester door parthij flauwe voorwendselen en eene pretense ondoenelijkheyt van de nakominge zijner beloften bij de praeliminaire poincten begrepen, gaarne had willen doen vrijkennen. 
om de te kort gekomene of verduysterde lijwaten met een capitaal advans te doen vergoeden, gelijk men door ons in anno 1732 met relatie tot de uytlevering der houtwerken geresolveert was, als oordeelende genoeg te zijn gemelde lijwaten met 60 percent advans te laten betalen. 
Het ontwerp der korte staatreekening toond aan dat zedert primo september 1745 tot uit. aug. 1746, ƒ26. 310 meer aan winsten en ƒ6839, 13, 8 minder aan lasten geweest sijnde, het gouvernement een somma van ƒ33. 149, 13, 8 bij vergelijking van het vorige boekjaar minder en in ’t geheel, door ƒ59. 406,-,- aan winsten en aan lasten ƒ 203. 536, 8, nog maar een somma van ƒ 144. 130, 8 veragtert is. 
En ofschoon van onse toestemming geweest is dat de ministers op de vaderlandse goederen een capitaal en de Indiase 60 percent advans gesteld hadden, desniettemin hebben wij den winkelier Rijswijk nog voor ditmaal laten volstaan met 50 percent op de door hem verkogte lijwaten te betalen die even voor die verandering als verkogt opgebragt waren, edog desselfs versoek tot ontheffing van de te kort bevondene 52. 1681 lb. rijst hebben wij ontsegt en hem integendeel dies voldoening in contant of in specie opgelegt, mitsgaders tot onderkooplieden aangesteld de boekhouders Andries Wendelboe en Gerrard de Goede, en tot vaandrigs den tolk en translateur Enoch Christiaan Wiggers en sergeant Martinus Boxel. 
Makassar 
Het hoff van Bonij dat volgens der ministers laaste advijsen onder de regering van de koningin Aroe Timoeroe en haren broeder den jongkoning Djalal Oeding sig thans zeer gematigd betoonde in de verschillen die er so nu en dan tusschen hun en Aroe Tanette ontstonden over den toeleg van Tanette om koning van Soping te wesen, en jegens de Compagnie sig seer vertrouwend geliet, met versekering deselve nooyt te zullen verlaten, en ten blijke van dien met’erwoon te zullen continueeren op Bontoalak \ uur van ons casteel sonder na Loewoe te gaan, niet jegenstaande de Loewoereesen haar daar sterk toe aandrongen, welke vriendschap wij gerecommandeert hebben steets te moeten cultiveeren, en Aroe Tanette te houden binnen de palen van zijn pligt, hebbende ook dienvolgens geapprobeert dat aan de Bonijers een pas op Samarang ware verleend ter afhaal van het lijk van de grootmoeder van des jongkonings kleenzoon, als civiliteyten die weynig schaden en niet wel afgewesen werden konnen, hoewel egter gerecommandeert hebben het oog bij terugkomst van alsulke extra bezendingen, steets te houden, opdat er niet een sluykwerk van belang onder lope, waarvan zij niet seer vies vallen, blijkens derselver onwil om zig met een vast getal bossen padij voor tiendens van haere vrijheeden of leenen in Compagnies provintiën tevreede te houden, schoon z’ de Compagnie wel het regt hadden willen doen van de gesloke padij de Bonijers af te nemen, en voor de Compagnie te confisqueeren, egter schijnt Radja Bonij aan het langste end te blijven als men ziet dat haere tiendes vrijheyd al geklommen is tot 16. 539 bossen, na gissing 33 lasten aan rijs bedragende. 
Het Goase of Macassarse hof doet zig thans vreedig op, en is derhalven inschickelijk dat de gewone smalle geschenken so na jaarlijxe usantie als bij de besnijdenis van den jongkoning, het eerste onbegroot en het laaste van circumcirca ƒ 1 00 zo de resolutie meld, waren opgesonden, nadat satisfactie gegeven was over het agterblijven der gecommitteerde ter weete van die ceremonie aan Compagnies ministers afgeschikt. 
Met bevremding hebben wij ontmoet de vijf poincten door het Maccassarse hof voorgedragen, met derselver responsen, geïnsereert ter Macassarse resolutie van 2e september 1 746, luydende aldus: Ten eersten: dat alle Macassaarse onderdanen, die zedert den laasten oorlog van het hof uytgeweeken waren, en die thans bij ’s Compagnies dienaren en ingesetene sig vervoegt hadden, mogte gerestitueerd werden, wijl desulke sig ten eenemaal afsondere van het hof en sig ook de hofdienste onttrecken. Aldus door onse ministers beantwoord: dit poinct is als een redelijke saak en een billijk versoek zijnde, toegestaan, mits dat sij ons aanwijsing doen bij wie en wat voor soort van natie dezulke zig komen te onthouden, egter met dese restrictie dat ons geen versoeken of aanwijsinge moeten gedaan werden van sommige die sig van het hof afgesondert en bij Bonij, ofwel andere bondgenoten, gevoegt hadde, also de restitutie Ten tweede: dat aan haarlieden mogte gerestitueerd werden sodanige Macassaarse lijfeygene, paarden en buffels als ’tsedert den laasten oorlog gestolen en gerooft waren. Ten derden: dat wij haar mogte elucideeren voor hoeveel dagen de vrije plundering aan een ider in den jare 1739 in den oorlog was toegestaan. Ten vierden: dat aan haar mogt gepermitteerd werden sodanige lijfeygenen, onderdanen en verpandelingen te mogen reclameeren als sig in den tijd wanneer sij tegens d’ E. Compagnie de wapenen hadde opgevat, gevlugt en sig bij andere natie gevoegt hadde. Ten vijfde: dat aan haar mogte toegestaan werden dat zig geene Macassaren bij Europesen of de ingesetene mogte verpanden als met toestemming van het hoff. daaromtrent gelaten werd aan het goetvinden van het Bonijse hof of de bondgenoten, waarbij desulke die gereclameerd mogten werden, sig gevoegt hebben. Hieromtrend is met unanime stemmen verstaan het Goase hof soveel doenlijk genoegen te geven, wel te verstaan, so het almede buyten het Bonijse hof en de bondgenoten is, also de restitutie omtrent dit nevenstaande maar besloten word indien sulk gestole goed in onse campongs of bij de ingesetenen gevonden werd. De beantwoording hiervan werd met eenparige stemmen afgewesen, als zijnde zulx in ’t algemeen door amnesti vergeten en uytgewischt. Dit versoek werd als niet met de redelijkheyt overeenkomende van de hand gewesen. Dit poinct als in de billijkheyt bestaande toegestaan, sijnde teffens goedgevonden bij een biljetje so in de Nederduytsche als Maleydse en Chineese tale de ingesetenen hiervan kennis te geven, en te gelasten dat een ider in sulk een geval tot een blijk van toestemming een Goase tolk ter secretarij, alwaar het verbandschrift gemaakt werd, sal hebben te brengen, om nevens den debiteur voor het instrument te tekenen. 
Inwijlen is het duurend geschil van den Wadjorees koning met de prinsen en de Bonijers niet quaad, en zijn de ministers gelast (bijstand van militie buytengesloten) daartoe alle hulpe aan de Bonijers toe te brengen, die de Compagnie inprejudiciabel is, om die stoute Wadjoreesen indirect in haar onbandigheyt wat te beteugelen, wijl men zulx direct zo gemackelijk niet doen kan, mits ook de Bonijer niet springe buyten de palen die de voorsigtigheyd ons leert in agt te nemen, en bij die gelegentheyd zal er ook, denken wij, beter als anders occasie wesen op Soreang post te vatten, ter verhindering der gerepte sluykvaart, want schoon Bonij almede zig van de sluykweg bediend, zo zal zij egter, om dit verschil te voeden, en haere landen, aan die zijde verloren, weder te occuperen, thans wel wat meer willen doen als anders, als de zaken overreedende aangelegt werden. 
totdat den gouverneur in persoon hetselve zoude gaan besigtigen, zoals zijn intentie lag, of ons zegel hangen aan het breed gevoelen van andere sluykpassagiën over de Mandhar, waarvan men dese post als onnodig quam te agten, also men dan alweder in’ertijd daartegen ook het nodige moet in ’t werk stellen. 
Het berigt dat den Boeloecomba’s resident aan den gouverneur gegeven had van de fijne specerijen die er van Ceram op het eyland Boneratie, gelegen in ’t zuidoost ten zuiden van Saleyer, ’s jaarlijx overgevoert wierden, vereyscht seker wel nader en spoedig ondersoek en nodige mesures daartegens te nemen. 
Compagnies lands inkomsten der tiendes, onverpagt gelaten op der bedienden promesse dat de rijstgewassen van jaar tot jaar zouden accresseren, vinden wij egter maar te bedragen 137 lasten rijst te Boelecomba en Bonthain en 90§ lasten rijs nevens 15. 000 bossen padij van Maros, de padij gegist werdende te bedragen 30 lasten rijst, dat gering is, en te vremder moet voorkomen als men reflecteert dat Macassar uyt dese landen boven eygen consumtie een scheepslading plag uyt te leveren. 
sonder dat er een corl zal mogen werden verkogt, bijaldien daaraan iets zal komen te ontbreeken, mitsgaders de deugdelijkheyt der ingezamelde tiendes met der- selver overmaten met eede te doen bevestigen door gouverneur en raad, de gecommitteerdens die de granen vertienen, en alle die verder eenig bewind of behandelinge daarvan hebben, ook tot beter ontdeckinge van het nodige tot verbetering gevordert een specificque lijst van de inkomsten in ’t generaal, de verpagtingen medegereekend, met vergelijking tegen het vorig jaar, en dat ider dorp en post apart, met redengeving van dies meer- en minderheyt, bereekenende de granen in gelde na den gewonen trant 
De verpagting der sabandarije van 420 rds. ’s maands gedaald tot 355 rds. bij gebrek van liefhebbers, sal wel weder verre boven de vorige prijs klimmen, so deselve behandeld werd na behoren en de sluykerijen na vermogen geweerd werden, mitsgaders de voorgeschreeven veranderingen ingevoerd, alzo alleen het vernietigen van het articul van tolvrij te laten dat elders vertold was, welk abuys al anno passato gelast hebben te redresseren, veel zal moeten contribueeren tot dies vermeerdering, maar vrij vremder en onverstaanbaar komt ons voor, dat de pagt der inlandse dranken van rds. 2005, gedaald ware tot rds. 1330,-’sjaars, wijl de reden die daarvan gegeven werden, namentlijk gebrek van arak, geensints voldoende kan geagt werden, want deselve alhier nu in overvloed te bekomen wesende, kan den pagter zorge dragen voor een genoegsame voorraad, en desnoods konde het ook Compagnieswegen g’eyscht werden, des hiervan beter en begrijpelijker verantwoordinge g’eyscht is, maar vrij verstaanbaarder en voldoende vinden wij het gediende berigt wegens de verminderde pagt van anno 1742 in antwoord Uwer Edele Hoogagtbare missive d’ anno 1744, g’insereert bij de Macassarse brief van 9 junij 1746, dat zulx was veroorsaakt door het verklijnen van het guarnisoen met het zenden van 997 militairen na Java, en door het rijsen van de prijs der arak op 120 rds. de legger, dat te begrijpelijker is, nadien de pagt het jaar tevoren door het groot guarnisoen geklommen was tot een ongehoorde som van 2600 rds., daar die anno 1739 en 1740 maar 2150 en 2200 gerendeert hadden, en sedert in anno 1743 en 1744 rds. 1600 en 1730. 
Want dat wij om dies wille zouden toelaten een vaart na Tontolie en Mandahan, en onder dat pretext een sluykvaart langs Borneo en de noordkust van Celebes met amphioen etc., en om tot nadeel van Ternaten, onder welk gouvernement die plaatsen sorteeren, die dingen na Macassar over te brengen, en egter niet meer daarvan voor de Compagnie te krijgen als in de twee jaren dat wij tot die vaart permissie verleend hadden, geschied is, komt geensints met Compagnies intrest overeen. 
want in die twee jaren is er maar twee a drieduysend lb. caret ingekomen, en daarvan het laaste jaar d’ le en 2e zoort tegen 500 ƒ d’ 1 25 lb., daar onse jongste bepaalde prijs maar uytterlijk tot ƒ 3 1 2,- steygerd, en oversulx die inkoop voor t’ eenemaal nadeelig moet aangesien werden. 
Sappanhout hebben wij per het schip Everswaard ontfangen 455. 312 lb. tegen ƒ 2 d’ 100 lb., en per het schip Nieuwvliet het restant bestaande in 239. 250 lb., welker geringheyt werd toegeschreven aan gebrek van rijs, waarom ook het Ternaats schip de Ruyter daar vrugteloos aangegierd was. 
bij het register der aankomende en afgaande vaartuygen ten casteele Rotterdam te zien hoe onbepaald Compagnies bediendens de vrije vaart toelaten, even alsof er niets verboden was, daar wij successive nogtans nu en dan eenige restrictiën hebben voorgeschreeven, lopende dese licentie zelfs boven de palen van het Bangayse contract met de Celebese vorsten. 
wijders op Macassar zo ver het in ’t westen onder de Macassarse of Celebese vorsten gehoord, en zulx in ’t noorden tot aan Cajeli inclusive en niet verder, en aan de zuidoostzijde niet verder als in de bogt van Bonij en de Straat Boeton inclusive, sonder de oostkant van Celebes te mogen aandoen. Ook werd de vaart toegelaten op de daarbij gelege eylanden Boeton, Saleyer en Pangasane, maar niet op het eyland Bonarati om de suspecte aanvoer van specerijen aldaar. 
Geensints op Banjermassing, de Poelo Lauts, of eenige andere plaatsen op Borneo, veel min na de Sanguirse eylanden en Mindanao, nog ook op dat sluyknest het eyland Baweang, of Lubok, veel min na Bliton, Banca, Palembang of verder westwaard. 
Niet na Bankoele, de Lamponse, Bantamse, of daaromtrent, of verder gelege plaatsen. 
Vrij op Batavia, en om die van Macassar alle reden van klagten te benemen en deselve niet versteken te laten van koper speeltuyg en andere dingen die Java uytleverd en daar benodigt zijn, hebben wij ook opengesteld de vaart langs Java op de comptoiren daar Compagnies Europese residenten leggen. 
Niet op het eyland Madure, Balij, Bima, of Sumbawa, Solor, Timor, Ende, Lamahala, en daaromtrent of verder oost op gelegen; en die van Banjermassing, of eenige andere plaats op Borneo mogen geen andere vaart ondernemen als direct op Java, en direct terug. 
De plaatsen die in desen ongenoemd zijn zullen moeten volgen den aart en gelegentheyd van die daaromtrent hiervoren verboden of vrij gelaten werden, mits ons dat bij besluyt en brieve werde ter kennisse gebragt, en zullen ook niet mogen geaccepteerd werden eenige vaartuygen van de voorsz. verbode plaatsen komende al hadden zij een pas van eenig Compagniesopperhoofd. 
dat geen andere vaart van noden heeft, nog hebben moet, als tot den toevoer van levensmiddelen en andere nodige dingen komt te vereyschen, want de negotie in lijwaten enz. moet men aldaar in Celebes zelfs vinden, en dat land is ook groot, rijk en bewoond genoeg om deselve aansienlijk en florisant te doen werden, en Batavia en Java kan daartoe het nodige rijkelijk en gereed verschaffen. Ook hebben de vorsten geen reden van klagen, dewijl zij, nog de haere, tog niet gewoon waren zig te bedienen van de vaart op plaatsen hiervoren verboden, en deselve alleen maar gefrequenteerd wierden bij Chineesen en andere sluykers, die maar strekten om de verboden vaarten der Chinase jonken als anders te voeden. 
Dog nadien bij voortzetting der proceduuren in allen gevalle moet getreeden werden tot verkoop der goederen en sequestratie van derselver procedido tot den uyteynde van de zaak, zo hebben wij tot securiteyt voor partijen hinc inde gelast de voorsz. sequestratie te laten geschieden in Compagnies cas, en die penningen ook in cas d’ appel aldaar gesequestreert te laten blijven tot onse nadere ordre. 
De dienaren onder dit gouvernement uit. junij 1746 belopen hebbende 99 1 koppen, daaronder 28 inlandse soldaten, zo zullen zij ook wel konnen missen de 75 man voor Ternaten geprojecteerd en niet gesonden, die wij daarom verstaan hebben herwaart te ontbieden, zo nog niet derwaart versonden zijn, hetzij dan dat z’ eenige schildwagten konnen intrecken of niet, schoon het zeker is dat die, in dubbelen getalle, op welke exceptie de ministers sig beroepen, alleen benodigt zijn op posten die steeds aan het gevaar bloot leggen, en dat de patrouljes behoorlijk geschiedende, te min voor verrassingen kan werden gevreest. 
De sloepen de Concordia, de Adriana Johanna en de Ongeziene Verandering herwaard gesonden, de eene gebleven en de twee andere hier afgelegt en verkogt, hebben wij op haar versoek laten afschrijven. 
dat het jongst opgebragt vaartuyg ter lanto van rds. 462,-,- na de instructie verdeelt is heeft men egter goedgevonden deselve voortaan te laten partegeeren onder den gouverneur voor een vierde, de commandeerend officier een vierde, den verdere officieren en fiscaal een vierde, en de mindere dienaren het resteerende vierde. 
dat voortaan in de proventie Maros, en het fort Valkenburg, als hoofd zal moeten leggen een der bequaamste, landkundigste en best gehumeurste dienaren van de penne, hetzij onderkoopman of boekhouder, in steede dat er tot nog toe een officier het gebied voerde, konnende de militaire manschap aldaar onder desselfs gesag gecommandeert werden door een vendrig of sergeant. 
Timor 
voorleeden jaar de brigantijn de Ongehoorsaamheyt, met een sortabel car- guasoen over Sourabaya derwaards gesonden en aldaar om den oorlog eenige tijd opgehouden, de reyse niet heeft kunnen gewinnen, maar herwaarts is teruggekeerd, waardoor dan de lasten van het boekjaar 1743/44, beschreeven bij haren brief van 22 mey deses jaars, beliepen een somma van ƒ13. 165, 11,- en de winsten daarentegen maar ƒ 4313, 13, 8, oversulx meer last als winst ƒ8851, 17, 8, dat met het jaar tevoren vergeleeken een verschil ten quade vertoond van ƒ 4049, 1 3,-, maar also dit eenelijk de winst is op coopmanschappen behaalt, en tot dese reekening mede gehoort de ingekome pagtpenningen ter somma van ƒ 3336,-,-, zullen de suyvere winsten bedragen ƒ7649, 13, 8, dat egter nog een veragtering bereekent van ƒ 55 15, 17, 8. De bediendens schrijven dit verlies wel toe aan gebrek van gewilde coopmanschappen, en beloven die schade in het volgende jaar 1744/45 te zullen goedmaken, maar als men het oog op de staatreekening van dat jaar slaat, vermeit bij haren brief van 7 septbr. passato, siet men de lasten alweder geklommen tot ƒ 1 0. 86 1 , 6,- en maar een seer geringe winst op coopmansz. van ƒ2047, 13,-, oftewel met de impositiën te samen ƒ6391, 13,-, dat alweder een veragtering vertoond van ƒ4469, 13,-, weynig van het voorgaande verschillende. 
Om de wille van de vrije vaart hebben wij eenige verhoging op de inkomende en uytgaande regten gelegt en g’ordonneert dat alle vaartuygen in die conterijen handeldrijvende eerst sullen moeten haar pas tonen en vertollen op het Nederlands comptoir, gelijk ook wederom bij vertrek vandaar met een nieuwe pas van het opperhooft, die men ter aanmoediging en tot een middel van bestaan heeft toegelegt een derde deser revenuen, nevens 5 percento van alle de verkogte coopmansz., en 1 dito op den inkoop van goud, mits daarvan wederom een derde uytkeerende aan de secunde, en zij beyde jaarlijx den eed doende van trouwe behandeling. Ook heeft men de 5 Timorse regenten op hun instantig versoek van dese thol g’excuseert met relatie tot het wax en sandelhout, het eerste tot 25 en het laaste tot 100 picols, mits de overige koninkjes sulx niet voor haar in consequentie trecken, wanneer dit toerijkend genoeg scheynd te zijn, also de resident versekert, dat sij met haar vijven in een rond jaar soveel niet vernegotieeren. 
Egter kan men niet voorbij te melden de arrogantie van die van ’t eyland Solor, die op ’s residents vriendelijke adhortatie niet hadde willen opkomen om ’s Compagnies brieven en geschenken af te haaien, ja die van de districten van Lamahalee en Tronk hadden sig niet ontsien ter sluyk met 2 grote vaartuygen na Macasser ter handel te varen, vanwaar ook wel 1 5 welgemonteerde vaartuygen op het land van Floris of Ende, Solor en in het Portugeese district mede ongepermitteerde handel hadden gedreeven; men sal daarin door onse kruysers soveel mogelijk voorsien, en intusschen die potentatjes desweegen ernstig bij af te gane brieven reprocheeren. Ook sijn wij van voornemen het geheele guarnisoen aldaar, bestaande uyt 23 man, meest gedeboucheert volk, te verwisselen, en heeft men twee mattrosen, in ’t jaar 1743 na het Portugees comptoir Lifao overgelopen en vandaar per requeste om pardon versogt, van het generaal pardon van dat jaar laten jouisseeren. Palembang 
d’ aldaar thuysgehorende conting de Soussang, de chialoup d’ Ida Anna en het schip de Pallas, de twee eerstgemelde inhebbende 1250 picols thin en laastgemelde bodem beladen met 3736 picols swarte geharpte, 204 dito’s geguarbuleerde witte peper en 2338 picols thin. Daarbenevens heeft men aldaar in twaalf zo konings- als andere pepervaartuygen afgeladen een quantiteyt van 12. 000 picols peper en 2000 dito’s thin, dewelke mede alhier behouden g’arriveerd zijn, en uytgeleverd hebben 1 1. 557-% picols van eerstgemelde corl en 1986% picols van ’t gedagte mineraal, en is laastelijk op den 1 6e november dezes jaars 1746, zulx omtrend een maand na het afsenden onser rescribtie en voor de tweede maal in dit jaar van Palembang aangekomen het voorn, schip de Pallas, nu beladen met 3803 picols swarte, 100 dito’s witte geguarbuleerde peper en 2309 picols thin, waardoor oversulx den geheelen aanbreng in desen jare van die beyde producten bestaan heeft in 19. 000]% picols peper, so swarte als witte, en 7883]% picols thin. 
het afschaffen en opsenden der aldaar nog in gebruyk zijnde kamerbassen, soveel sij successive zullen kunnen missen, in welkers plaatse men haar zoveele staartstukjes van d’ vereyschte caliber sal toesenden. Intusschen hebben wij nog goedgevonden de residenten te qualificeeren tot de afschrijving van het verstrekte zo aan randsoen en kostgeld als tot reparatie van de door sware leccagie etc. aldaar ingelopene chialoup d’ Ida Anna, ten bedrage van ƒ286, 4,- onder betuyging nogtans van onse bevreemding over het zo schielijk onbequaam werden van dat kieltje, als maar weynige dagen bevorens tot Jambij van zijne gebreeken gerepareerd geworden zijnde, en bij welke gelegentheyt almede bekostigt is geworden een somma van ƒ 369, 4,-. 
dat zeekere drie vaartuygen, die hij voorgeeft uyt nood over Chiantan om ar- reek in te kopen na Groot-Cambodja gesonden te hebben, niet anders dan van Spaanse realen voorsien en onbeladen zouden zijn geweest, maar veel eerder en niet zonder reeden vermenen, dat die kieltjes maar alleen om te sluyken die reyse ondernomen zullen hebben. 
dat vermits de kinderpokjes op Banca sterk in swang gingen en veele men- schen wegsleepten, waardoor de berglieden, om die plaag te mijden, haar in bosschen en afgelegene plaatsen begaven, ’tsedert een maand geen stuk thin van dat eyland was aangebragt, zo hebben wij, als daaraan niet wel geloof kunnende defereeren, goedgevonden de residenten te gelasten, om ons eers te berigten, of het niet raadsamer zoude zijn aan den koning te proponeren om den thin van Banca onder betaling van zeekere geregtigheyt direct van hier te laten afhalen, also wij niet zonder reeden veronderstellen, dat voor en aleer dat mineraal van ’t gemelde eyland op Palembang werd aangebragt, het meerengedeelte hier en daar in de loop blijft, tot merkelijk nadeel zowel van de Compagnie als van Zijn Hoogheyt. 
de door de residenten gedane teruggave aan dies eygenaars van een door de onse bij die gelegentheyd verovert vaartuyg met 8 mans- en 30 vrouwspersonen, alle slaven en slavinnen van des konings eerste vrouw, dewelke den ged. Dayeeng Polalo van Pahit, daar s’ haar ophielden om tot hun onderhout thin te graven, geweldig vervoerd hadde. 
om gecommitteerdens te hebben, teneynde te versellen zijne zendelingen, die hij voornemens was na Lampong Toelangbauwang te zenden, ten afhaal van de peper aldaar, op het daartoe gedane versoek (zo hij voorgaf) van den resident die ’s Compagnieswegen aldaar legt. 
egter onder reserve van haarlieden guarant op ende jegens malkanderen ofte zo te rade werden zullen, dog daarentegen de bovengemelde 1086 pees lijwaten ’s Compagniesweegen wel te laten voldoen, maar de penningen in cassa te laten rembourceeren uyt den boedel van het gewesen opperhoofd aldaar Willem de Ghij, als daartoe door zeekere schriftelijke guarantie de naaste zijnde, conform welk besluyt wij den ged. Van den Heuvel gelast hebben zijn aandeel ten bedrage van rds. 2328H in cassa te betalen, en het comptoir-generaal ten voordeele te brengen na de gebruykelijkheyt. 
Wijders is ons wat suspect te voren gekomen het binnenlopen in de Palembangse rivier van seeker van Maccao na Timor gedestineerd Portugees schip genaamt St. Michiel, onder praetext van verleegen te zijn om een stuk houts en om eenige bouts etc. tot vermaking van zijn roer dat onbruykbaar zoude zijn geworden. 
Djambi 
alsmede van hetgeene bij den generalen opneem onder uit. aug. 1745 is te kort gekomen ter montant van ƒ171, 11, 8 onder eene remarque egter dat de gevalle minderheyt van 13^ percento op de verkogte amphioen zowel als de laxatie op het ijser, staal en de spijkers tot 2 en 2\ percento vrij wat excessief is, en dat in ’t vervolg al wat boven de ordres werd opgebragt, den resident op reekening zal gesteld werden. 
Si am 
800. 000 lb. sappanhout, 92. 253 lb. thin, 38 1 5 lb. gomlak, 50 lb. geele gutte- gom, 1000 lb. honing, 29. 536 lb. geconfijte gember, 400 lb. ticols goud, 150 potten zo atchiar als pinangkalk en 200 verglaasde potten. 
nademaal men nog 40. 1 1 5 lb. per restant had, die genoegsaam tot het confij- ten der gember voor dit jaar konde strecken, en volgens haere gedagten de Camboodjase zuyker, aldaar tot minder prijs te bekomen en ongelijk beter in zoort dan dese, veel voordeeliger voor de Compagnie zoude uytkomen. 
met een carga van ƒ114. 001, 12, 8 waaronder 42. 250 rijxd. aan contanten die met de versondene per de barcq de Spion tot rds. 12. 500 te samen bedragen rds. 54. 750,-, om daarvoor zoveel goud, thin, eliphantstanden en andere producten tot zeeker gefixeerde prijsen in te kopen als den commissiant Fek en zijn tweede den resident Bang zullen magtig kunnen werden. 
het gewesen opperhooft Van den Heuvel, den secunde Duyt en commissiant Aarnoutsz. met 50 percento advans aan de E. Compagnie te laten vergoeden zodanige 927. 8 14 lb. van dat hout als der in voorgeschreeven jare op een parthij van 3. 3 19. 800 lb. ten desen comptoire te kort is bevonden, dog haar daarentegen weder laten valideeren 227. 244 lb. op een quantiteyt van 22. 724. 454 lb. bereekent tot één percento die in den tijd van 20 jaren na herwaarts gesonden zijn, en zijn de bedientens gelast geworden om de 20. 0 1 0 lb., volgens opgave van den resident Bang aan bedurve en gespleete stucken aldaar gevonden werdende, te verbranden, en dies bedragen nevens 71. 373 lb. bij het verongelucken der chialoup de Verwagting weggeraakt, alsnu bij haere boekjes af te schrijven en ingevalle men eenige onderwigten op de na herwaarts afgescheepte partijen quam te ontdecken, zij alsdan tot dies afschrijvinge permissie van hier zouden heb- ben te versoeken, opdat men eens een nette opgave der waere restanten van het aldaar ten comptoire berustende sappanhout mogte bekomen. 
De vermindering van een thijl of 3 rds. per baar in den prijs der thin, die Zijn Majesteyt heeft toegestaan tot 15 thijl de baar uyt zijne pakhuysen te mogen negotieeren, en sijne bijsondere beveelen aan desselfs ministers om de Compagnie van de oude privilegiën der tollen te laten jouisseren, schijnt eenigsints hoop te geven tot den goeden uytslag van desenjarigen handel. 
mits de oude verkogt en dies rendement ingenomen werd bij de boeken, die wij hebben goedgevonden voor reecquening van den commissiant Fek te laten verblijven, omme desniettegenstaande in alle zaeken rakende de negotie en de huyshoudinge met den resident Bang communicatief te gaan. 
China 
de vorige eerste en derde carga’s Archer en Reverhorst, als de behandeling daarvan alleen gehad hebbende, de helfte doen vergoeden hebben van hetgeene de jongst gedane aanbesteeding meer bedraagt dan die van het jaar tevoren, hoewel die ook vrij wat hoog is geweest in vergelijking van de ordinaire prijsen in den handeltijt. 
Voorts, aangesien met een goeden stijl van negotie niet wel is overeen te brengen dat, als men contracten met kooplieden heeft aangegaan nopens zeekere soort van goed, men zig naderhand een mindere soort in de hand laat stoppen, onder pretext, dat men zoveel op de prijs heeft afgedongen dat het op een wederom uytkomt, zoals dat in den voorleeden jare gepractiseert is omtrent den Chinees Tan Tin Qua met 400 picols thee peko, dewelke in verre na zo goed niet bevonden zijnde als de eerstgeleverde, egter geaccepteert zijn geworden onder eene vermindering in den prijs van 20 tot 1 7 thail het picol, ’tgeen niet onduydelijk aantoond dat er al vrij wat onderscheyt moet zijn geweest tusschen die soort en de vorige; zo hebben wij de supercarga’s bij de haar medegegevene instructie sub 19 julij passato verboden tot dit middel van verlegentheyt verder recours te nemen, tenware er absoluit geen kans mogt zijn om het g’eyschte in quant- en qualiteyt te voldoen, met recommandatie teffens, onder eene generale remarque over den inkoop der porcelijnen, item de duurte van het lakwerk, de zijde stoffen en de hoge aanbesteeding der zijde, om alle haere attentie te besteeden tot het accompleteren der petitiën van U Edele Hoogagtb. zonder zig met een quidproquo te behelpen. 
om zorg te dragen, dewijl er door de vorige supercarga’s 1000 picols zijn aanbesteed tot ƒ 21, 1 1,- het picol, en wij daarenboven nog zoveel lood in de thans repatrieerende twee scheepen hebben doen afladen, dat zij ten minsten duysent picols aan ieder schip kunnen ingeven buyten de voorsz. aanbesteede spiaulter, dat eensdeels geen spiaulter voortaan werde aanbesteed of ingekogt dan tot prijsen die men bereekenen kan in Nederland geen verlies te kunnen geven, en ten anderen, dat onse scheepen na de zo dikmaals herhaalde ordres een maand vroeger als jongst en zo vroeg als die van andere natiën gecombineert komen te vertrecken, behoudens dat deselve niettemin wel volladen zijn, item dat er geen particuliere goederen boven het gepermitteerde inkomen, en er geene de minste plaats of ruymte verloren ga; ten welken eynde men haar meteenen gelast heeft zig van tijd tot tijd zelfs aan boord te begeven, en door de scheepsoverheeden aanwijsing te laten doen in hoeverre door deselve aan onse ordres werd voldaan, mitsgaders daarvan getuygenisse te dragen bij hun rapport zowel als de overheeden voor haar vertrek ons telkens bij certificaat onder presentatie van eede moeten doen blijken dat er niets ongepermitteerds in de haar toevertrouwde bodems is afgeladen. 
wanneer onse competiteuren de zijde stoffen even graag mogten zoeken in te kopen en de prijs daarvan dus niet minder mogt vallen als in anno passato, alsdan in steede van 6000 gelijk in anno 1745 maar 4000 stucken, dog zo de prijsen minder mogten zijn integendeel de volle quantiteyt van 6000 stuks zijde stoffen over de beyde scheepen verdeelt na Nederland af te zenden; met qualificatie wijders om, naar het af- lopen van den handel, opnieuws weder een aanbesteeding van thee en zijde t’ mogen doen, mits dat deselve eenigsints minder zal moeten vallen als de voorgaande. 
De vorige eerste en tweede carga’s, John Archer en Warmold van Maneil, hebben wij om haere ergerlijke discrepantiën, bij de daarvan overgeleverde papieren omstandigh beschreeven, van dit vaarwater g’excuseert, en daarentegen den opperkoopman Jacob Akersloot tot eerste, den koopman Adriaan van Reverhorst tot tweede en den onderkoopman Frans Gostling weder tot derde supercarga’s aangesteld, met ernstige recommandatie om zig voor zulke hatelijke dissentiën onder den anderen zorgvuldig te wagten zowel als om de vereyschte zorg te dragen dat de mindere dienaren onder haar bescheyden ginter gene bancquerouten maken, zoals den gewesen boekhouder Hendrik Rije heeft gedaan, denwelken, naar het scheynd buyten kennisse van de vorige carga’s, niet alleen bij den Chinees koopman Attay een bancqueroet van 1700 thailen gemaakt, maar buytendien nog 60 thailen voor reekening van een ander te betalen op zig genomen en dus occasie gegeven heeft, dat, mits zijn onvermogen om het minste zelfs van zijnen debet te voldoen, wanneer d’ carga’s uyt Canton meenden te vertrecken, het grote sjap voor het schip ’t Huys te Foreest zowel ingehouden is op het versoek door gemelde Attay en andere aan den tjontok gedaan, als dat den ondergeteekende gouverneur-generaal daarenboven ook nog lastig gevallen is om de voldoening van dien agterstal door ged. Attay, die de supercarga’s gelast zijn uyt onsen name aan te seggen, dat den voorn. Rije over zijne voorsz. gedoente door ons ten scherpsten gecorrigeert, dog kort daarop overleeden is, niet alleen, maar ook, dat hij verre van bij de Compagnie iets te goed te hebben, nog ruym 400 gis. aan deselve ten agteren is gebleven en men hem uyt dien hoofde aan zijn geld niet helpen kan. 
Japan 
Onse besendinge derwaarts in anno 1745 voor de eerste maal weder bestaan hebbende in 3 scheepen, regt tegenaan het Japansche, dog onder de apocrijphe gestelde capittel van anno 1743 houdende, dat niet meer als een schip voortaan ten handel geadmitteerd zoude werden, sag men, gelijk reets bedeelt is, seer laat het eene in januarij en de twee overige eerst in febr. van dit jaar retourneeren, met een cargasoen van ƒ378. 902, 12,-, waaronder 10. 000 kisten staafkoper, en ten opsigte van den gedreven handel met een verlies van 4| percento’s schaars uytmakende de genoemde ƒ15. 21 2, 8,-, alhoewel dit comptoir in desen handeltijt van anno 1745 tegens de voorjarige is te voren geraakt ƒ22. 538, 15, 8 ter oorsake van de meerder ontfangene coopmanschappen door de drie scheepen dan ’t jaar bevorens met twee, als hebbende de lasten anno 1745 bedragen de winsten dus meerder lasten als winsten In anno 1744 bedroegen de lasten de winsten komt voor meerder lasten als winsten Gevolgelijk in anno 1745 minder verloren en ’t comptoir verbeterd 140. 731. 19, 125. 519. 19, 8 119. 319, 81. 568, 5, 9, ƒ 15. 212, ƒ 37. 750, 16, - ƒ 22. 538, 15, 8 
want schoon het rendement, bij ’t rapport van ’t gereverteerde opperhooft g’insereert, in sommige articulen van eenige verkoping meld, en schoon daarbij ook gesegt word, dat, waren haar de inkoopsprijsen niet vrij hoger als bevorens aangereekent, zoo zoude dese reekening ook vrij voordeeliger zijn gesloten, alegter mag dat nog lange niet in aanmerking komen tegen de moeyte die men hier aanwend aan der Japanders sinlijkheyt te voldoen, voornamentlijk omtrend de Bengaalse goederen, die meest door den Japander zelfs g’eyscht zijnde, deels ook weegens gebrek aan andere gewilde koopmanschappen tot de carga g’employeert hebbende moeten worden, en mits de geduirige troubles in dat rijk sedert eenige jaren soveel duurder te staan zijnde gekomen, dan notoir ook een hoger aanreekening hebben moeten veroorsaken en bijgevolg ook beter betaald hadden mogen worden. 
hoe weynig staat op der regenten voorgeven is te maken, en dat het niet alle keyserlijke maar meest haar eyge capittels zijn die zij ons bekend maken. 
dat zij uyt voorwaards verhandelde aanleyding moesten nemen, om vast op de leverantie van 15. 000 kisten koper te blijven staan en om geene reeden na eenige vermindering in dat stuk te mogen horen, dog bij een secreete missive heeft men haar voor het minste tot 12. 000 kisten bepaald, indien niet meer te krijgen was, en anders gequalificeerd sonder handel weder te mogen vertrecken, maar ten opsigte van het rode staafkoper, en dat in koeken, wijl het dog op een seeker hoge prijs werd gehouden en ook qualijk of niet anders als tersluyks aan te komen was, dat zij er wel in ’t geheel van mogten afsien, nog vervolgens dat zij voornamentlijk ook op de verhoging van de prijsen moesten aandringen, doende de Japanders beduyden, dat zo zij gerieft willen wesen met andere als zulke goederen, die seeker en altijd winst geven, en insonderheyt degeene die thans zelfs verlies doen, zij dan ook verpligt waren, iets meer op te leggen of deselve anders na haar eygene stelling, om namentlijk na mate van den aanbreng van goederen min of meer koper te leveren, buyten de reekening te houden en te liquideeren met koper, zodanig dat men daarmede kan uytkomen, maar ingevalle zij daartoe of tot eene redelijke verhoginge niet wilden verstaan, soude men in den aanstaande de verliesgevende Bengaalse zijde, zijde stoffen en groffe lijwaten in ’t geheel moeten excuseeren. 
Ten laasten wierden de bediendens nog gequalificeerd tot den inkoop van 360 picols camphur so pro patria als India, item van eenige picols swavel, maar niet hoger als tegen 3 thail, alzo die in ’t voorige jaar aangebragt tegen 45,-,- als ongeraffineerde en daarom veel te hoog in prijs wierd bevonden, gelijk ook de houtwerken vrij duur waren aangereekent, waarom men haar gelast heeft niets onbesogt te moeten laten, om voor een billijke prijs daarmede gerieft te werden. 
Volgens der bediendens ontfange brief van 3 november passato in de overgegeve rapporten van ’t gereverteerd opperhooft De Win en der secunde Van den Briel, het eene den 17e september en het andere den 15e bevorens gedateerd bedroegen de lasten ƒ 147. 164, 11, 8 de winsten ƒ 98. 963, 6, 8 dus meerder lasten als winsten ƒ 48. 201, 5, - welke somme het comptoir weder is ten agteren geraakt, uytmakende schaars 14 per- cento’s en in vergelijke der voorjarige besendingen minder aan winsten ƒ 26. 556, 12, 8 en meerder aan lasten ƒ 6. 432, 12, - dus dit jaar meerder verloren ƒ 32. 989, 4, 8 
Nademaal op de aangebragte koopmansz. geen andere als deselve prijsen van anno passato te bedingen waren, sodat dat verlies deels al weder op reekening van de Bengaalse goederen gesteld, en in de tweede plaatse ook aan den so laat getroffen handel in anno passato geattribueert moet worden, waardoor den koopman den markt te Osacka heeft versuymt en met de goederen zonder geld is blijven zitten, nademalen deselve nu eerst in dit jaar zijn te demanueeren. 
ondertusschen uyt name van denzelven met ’t opperhooft contracteerende tot 12. 000 kisten, so wanneer den jaarlijxen aanbreng van coopmansz. het bedragen van ƒ250. 000 excedeerde, waartoe ook wederzijds verbandschriften zijn uytgewisseld, dog waarvan dat van den Jedosen gouverneur, houdende aan die van Nangasackij, op Decima alleen maar van 1 1 . 000 bevonden wierd, het opperhoofd zig in dier voegen bedrogen en alle zijne aangewende moeyte in Jedo ten principalen teleurgesteld siende, hadde der zaken gewis te zijn, desen tolk de novo den inhoud van des gouverneurs geschrift, toen het op de leverantie aanquam, ondervraagt, welke zijne vertolking van 12. 000 kisten ook nader gestand gedaan hadde, dog van ’t tegendeel uyt ’t geschrift door de overige taalsluyden overtuygt en in confessie gekomen zijnde, so waren de bediendens wel eerst geresolveert geweest op 12. 000 kisten te blijven staan, anders den begonnen handel af te breeken en de gevolgen daarvan te laten voor reekening van den tolk, maar daarentegen weder in aanmerking nemende dat van de tolken d’ eene des anderen schelmstuk tog niet ligt ontdecken en sekerlijk aan de regenten, zo zij zonder handel vertrocken, een andere oorsaak daarvan opgeven souden, waardoor den Japander die nu eenigsints aan handen scheynd te komen grotelijx tegen ons opgemaakt en nog alverder geabuseert kan werden, immers met soveel minder moeyte omdat zig den Jedosen gouverneur reeds gepersuadeert hield aan de contractatie tot niet meer als 1 1. 000 kisten, ten laasten ook uyt overdenking dat de daar aanwesende Chineesen, die er reets haar rol onder speelen, dan zoveel liever het haere bijgedragen en niets gespaard zouden hebben om de regenten allerhande quade denkbeelden te inspireeren. 
of het niet practicabel kon werden g’oordeelt, dat den eysch so na mogelijk versonden wierd, in twee capable scheepen, die de volume vervoeren konnen, daar bijvoegende nog voor een derde een klijn scheepje, ter waarde van ƒ 20 a 25. 000 beladen, om dan den Japander de factuuren van maar de twee scheepen op te geven en daarvoor te negotieeren de 1 1. 000 kisten, item voor de waarde van ’t derde scheepje ook koper, maar dat boven den tax van voorsz. 1 1 . 000, en so niet gauw daartoe verstaan wierd, dat dan zodanig scheepje met de volle lading sonder te lossen weder teruggesonden wierd. 
Men heeft ondertusschen weder vijf diergelijke ontfangen, dog hebben weynig om ’t lijf en behelsen: 1 e dat gouverneurs beveelen beter als voorheen g’obedieert moesten werden; 2e dat iemand over quaad bedrijff het land verboden zijnde, daar niet weder mogte komen, en de Hollanders de bonjosen op ’t eyland moeten gehoorsamen, mitsgaders dat de eersten tegen de laasten op de hofreyse geene movementen mogen maken; 3e dat niet niemand langer als 3 jaren in haar land mogt blijven, ’twelk niet staande, een man (denoteerende den oppermeester) al sevenmaal de hofreyse gedaan had, ’tgeene tegens ’s keysers begeerte was, en deselve tusschen beyden eens naar Batavia moest keeren; 4e dat de scheepen niet langer als tot den 20e van de negende maand mogten blijven; en ten 5e dat men niet behoefde te dreygen sonder negotie te willen vertrecken, maar heenen kan gaan. 
Malakka 
de verpagting van de impositiën, schoon in ’t jongste boekjaar tot rds. 924 gesteygert zijnde en [be] dragen hebbende de somma van rds. 6566, alegter nog beter zal succederen wanneer ook daaronder na onse voorjarige ordre de topbanen worden verpagt, terwijl, wijl men niet konde begrijpen vanwaar zig de ministers hebben kunnen verbeelden dat wij daarvan wel zouden willen afsien, en deselve hierom maar op 4 maanden voor rds. 600,- afgestaan hebben, zijnde hierom deselve buyten de generale som van de verpagting verreekend, somede dat ook van de geslage zeguls, item de passagie- en ankeragiegelden van de passerende Portugeese scheepen behoorlijk worden ingevordert, niet soals het de minister uyt ons voorjarig schrijvens hebben begreepen, bij weege van verpagting, maar daarvan afgescheyden, en sonder deselve met de impositiën te vermengen, schoon juyst niet met het uytterste rigeur; en ten laasten wel voornamentlijk dat ook steeds worde gelet op een rijken insaam van ’s lands producten. 
want was er voordat ginter nog d’ tijding quam nopens den verhoogden prijs van ’t goud en thin, een parthij van 1 65 lf realen en nog een andere van 468^ goud nevens 46. 000 lb. thin op die kust te trocqueeren, volgens haar schrijvens van 23 feb. 1746 en konden de ministers in ’t eerst van november passato 333| realen aan goud en de quantiteyt van 35. 854 lb. thin met de Ida Anna herwaarts versenden, welk vaartuyg haar op den ontfangst van U Ed. Hoogagtb. eysch expres daarom op uit. september wierd toegesonden, in de suppositie dat aan de gemaakte verandering aldaar met succes zoude wesen begonnen. 
In de eerste plaatse komt ons daaromtrend seer wel voor den uytslag van der ministers aangelegde commissie na Rouw en Andragiri, onder het gebied van Johoor, als zijnde de commissiant De Wind binnen de vier maanden op den 9e aug. gereverteerd met 556 realen aan goud en 20. 650 lb. thin, en behelsen de brieven, die deselve sowel voor de regeering alhier als ginter van den koning en rijxgroten heeft aangebragt, alle ook goede beloften voor den aanstaande, zijnde nevens die van den rijxbestierder ontfangen een sjap tot gebruyk van den handel in de thinquartieren. 
Een tweede commissie derwaarts mede op gemelde De Wind gedecerneerd, waartoe men geresolveert had op de veelvuldige klagten over de zeeroverij der Johoreesen, is van dit gevolg geweest, dat de koning voortaan alle geweldenarijen weiren en ook den Moar daarvan afraden zoude, opdat de Malacse ingesetenen dit vaarwater vrij en ongemolesteert mogen gebruyken, zijnde den commissiant binnen een grote maand den 2e januarij teruggekomen, en heeft bij die gelegentheyt een montant van ƒ 44 1 9, 1 7,- tegen goud en thin getrocqueerd maar op desselfs voorstellen, teffens toen bij het hof gedaan tegen de admissie van vreemde handelaars, betuygde de koning sulx niet te connen beletten, wijl sulken handel op Riouw geschiede, en dit alleen de plaats was alwaar zijne onderdanen haere producten tegen andere behoeftens konden verhandelen, dies hij met so een notabele verandering zig een algemeenen haat van het volk op den hals zoude halen, te meer, daar de Compagnie voor het thin niet meer als 42 rds. en andere natiën wel 40 Spaans betaalden. 
Volgens de ideë, welke ons de ministers daarvan geven, mag men ook wel geloven dat het Johoorse hof tot een redres in desen, bijaldien de prijs naderhand niet verhoogt was, sig des te minder in staat souden bevinden, solange de thin gevende plaatsen van dat land aan de revier Siacca door eenen anderen, dat is Radja Kietjil, g’usurpeert en dese niet in bedwang gehouden werd. Egter met ten eersten in ’s konings versoek te bewilligen om hem die landen te helpen reoccupeeren, waartegen hij opnieuws verpligten zoude alle de thin aan de Compagnie alleen te zullen leveren en besorgen, heeft men ook niet voor noodsakelijk konnen aansien, schoon Zijn Hoogheyd tot een blijk zijner welmeenentheyt de negorije aan de genoemde rivier Siacca aan de commissiant ten behoeve van de Compagnie in vollen eygendom afgestaan en geschonken heeft, mitsgaders ook naderhand, op ’t gerugt van eenige movementen door voorsz. Radja, met een magtige inlandsche vloot tot in ’t gesigt van de rheede, en vervolgens in persoon, nevens zijn rijxopvolger, de koning van Tragano, op Malacca verschenen is, voornemens met communicatie van den gouverneur opgemelde revier Siacca te herwinnen en dan aan de Compagnie over te doen, dog waarvan door den gouverneur geluckig gediverteert en de ministers daaromtrent aangesz. is, dat het vooreerst genoeg is, mits gesegden afstand uyt hoofde van ’s konings regt op dese landen, den usurpateur gedurig in vreese te houden en te constringeeren, dat hij geen vreemde handelaars, nog eenige jonken meer demitteert, mitsgaders den smallen handel voor de Malacse ingesetenen geheel vrij en open laat, sonder het minste ook te krenken ons regt tot het cappen van masthouten. 
Latende ’t voor het overige aan de ministers, de vorsten Johoor, Pahan, Trangano etc. op dien voet in haere wettige besittinge te mainctineeren en daar het nodig is met efficatieuse middelen bij te springen, teneynde zij de afgescheurde thinquartieren wederom mogten bemagtigen, mits egter dat zij zig verbinden alleen met de Compagnie te zullen handel drijven en van alle zeeroverijen afsien. 
heeft men van Bengalen 300 kisten amphioen tweede zoort derwaarts ontboden, teneynde den inlander goedkoop van sulke slegte soort bij ons sowel als bij een vreemde gerieft kan werden door dengeene welke de zaken van de Amphioen Sociëteyt ginter waarnemen, mits voor den uytvoer 6 rds. aan tol werde betaalt, dat men hopen wil de commissianten na de thinquartieren insgelijx tot een gewigtigh articul in haren handel te sullen verstrecken. - 
Voort had men ook na Sumatra’s oostcust met een montant van ƒ28. 207, 1,- aan coopmansz. ten handel gesonden den ordinaire clercq Piaszol en assistend Verbrugge, welke daar voor 4681 realen goud aangebragt hadden; maar na Oedjang Salang en Bangerij had de geprojecteerde besending niet konnen werkstellig g’maakt werden, eensdeels omdat de mousson te verre was ingeschoten en anderendeels wijl geen coopmansz. genoeg aan handen waren. Opdat egter den handel daar niet ten eenemaal mogt stilstaan, so hebben de ministers seekeren gerenommeerden inlander gequalificeert en geld gesonden, nevens eenige geschenken voor de regenten, om het thin daar in te kopen, doende de regenten aanraden dit metaal privative aan de Compagnie te leveren, mitsgaders om ’tselve nevens de verdere producten direct langs de Malacse rivier af te senden, sonder andere weegen of revieren daarmede te passeeren, gelijk dan ’tsedert ook geschied was, dog wat schoorvoetende - ter zake van het groot verval. 
Van Nanning het hoofd en de oudsten na Malacca beschreeven en afgekomen, mitsgaders deselve voorgehouden zijnde de oude loffelijke gewoonte hunner voorvaderen, die ingevolge den eed, waardoor zij zig aan de Compagnie verbonden hadden, jaarlijx hommagie aan deselve deden en daarbenevens haren tribut of tiende van het gesaay bragten, ’twelk nu sedert lange jaren niet geschied was, voorts ook gevraagt werdende waarbij het toequam dat nu geen thin meer langs de Malakse revier afquam, als wel voorheenen; so was hierop geantwoord, dat de meeste inwoonders in de thinquartieren verspreyd en niet meer als 40 a 50 huysgesinnen in haere velden maar overgebleven waaren, veroorsakende sulx derhalven eenen verval hunner landen, dog dat zij zig der schuldigen hommagie niet wilden ontrecken, maar versogt met een halve coyang nelij in plaatse van den tiende te mogen volstaan; en ten opzigte van het thin dat zulx door de bovenlanders thans meest vervaard wierd door de rivier van Panagie of Moar, en weynig of niets meer over Nanning. 
de passagie langs de revier Panagie en Moar te sluyten, met aan de mond derselve op de best gelegenste plaats een post te leggen, in welk geval men haar 40 a 50 recruten soude toeschicken, om daardoor al het thin de Malaxe revier te doen passeeren, met positive ordre, intusschen den uytvoer van bergstoffen door eerstgemelde rivier op poene van confiscatie te verbieden. 
Met Dingding is voor den ontfangst onser voorjarige rescriptie na gewoonte gehandelt, hebbende de ministers tot visitatie van gemelt eyland den boekhouder Verbrugge derwaarts gesonden met een bedragen van ƒ16. 128, 8,- aan coopmanschappen, om op de reyse of terug over Pera, Slangoor, Calang en Lingij, tegen tin onder het voormelde sjap van den Johoorsen rijxbestierder te verhandelen. 
Want den minste subalterne tommogong komt sodra niet eene gelegentheyt daartoe voor, of hij zal alles, dat maar het land geeft, aan eenen vreemden overdoen, sijne onderhorige daartoe dwingen en andere helpe dwingen, schoon dat zijn souverain nog so bondig daarover met eenen anderen gecontracteerd hadde; gelijk dan den inlander doorgaans niet zeer viesch valt van een smockelwerkje, so doen er de vorsten ten laasten ook selfs mede, gevolgelijk komen andere particuliere voor iets meer als het gecontracteerde bij deselve altijd teregt, waarom men hopen wil dat de verhoging die wij voorleden jaar op de prijs van goud en thin gesteld hebben om den markt te volgen merkelijk ten goede sal opereeren. 
het eerste in de klagte bij een brief van de ’tsedert gereverteerde commissarissen van eenen Sconamille, soon van den bekenden gewesenen gouverneur van de sogenaamde Oostendische Compagnie in Bengalen, over den gewesen interims fiscaal Bout aldaar, welke hem 200 rds. soude hebben afgekneveld, die men uyt zijn boedel zal laten restitueeren so ’t waar werd bevonden; en het andere in de bekentmakinge van eene sware morshandel, bij een brief van sekeren Engelschen opperstuurman John Newman uyt Slangoor, behelsende dat zijn capitain Munro op Palembang en elders thin en peper voor amphioen, ijsere canons, kleen geweir, salpeter, lijwaten en zout vernegotieerd soude hebben. 
Omtrent het justitieele ons gevraagt zijnde decisie nopens seeker proces door den fiscaal aldaar g’entameert tegens den eygenaar van een vaartuyg, waaruyt men 778 lb. peper hadde aangehaald en welk vaartuyg met de lading excepto de peper onder cautie van 2000 rds. gelargeerd was, so is de gemelde peper door ons confiscabel verklaart en den eygenaar om de betaling van de kosten opgelegt. 
nopens de g’ordonneerde besetting van ’t eyland Dingding, dat op den 3e may met de chialoup Gosewina en het passeerende schip Schoonauwen 64 man half Europeesche en half inlandsche onder den vendrig Bartloo als hoofd, nevens de nodige gereedschappen derwaards zijn getransporteerd, en hetwelke de ministers als eene seer goede zaak berigten, juyst terselver tijdt, dat de koning van Pera presenteerde de leverantie van al zijn thin aan de Compagnie met de faculteyt daarenboven om aan te halen of ten den verkoop te constringeeren alle de vaartuygen die dat mineraal ter sluyk wilden vervoeren, mits men resolveeren konde een fortje naar eygen goedvinden in zijn land op te werpen, daarin zijn dogters erfgoed in bewaring te nemen, derselver huwelijk met eenen sulthan Cabo te bevorderen en de vaart van moorsche scheepen te gedogen, of anders de eliphanten, welke zij komen in te ruylen tegens lijwaten, selfs over te nemen; die van 6 cobido’s tegen 1200 Spaansche realen, die van 5 cobido’s tegen 800 en die van 4 tegen 500 Spaanse realen. 
De ministers hierop in consideratie hebbende genomen, dat de Engelschen daardoor de hartader konde worden benomen van haeren thinhandel, en so men traineerde, dat deselve alle haere kragten souden inspannen om selfs tot sodanig een contract te geraken, nademaal zulx reets eens aangebonden en er 20. 000 Spaansch voor geboden hadden; so was den boekhouder Verbruggen, om met den koning daarover te handelen, ten eersten derwaarts en aan het hoofd op Dinding, den vendrig Bartloo, ordre gesonden zig klaar te houden om over te komen tot de contractatie, sodra hem Verbruggen kennis soude hebben gegeven, dat hij gereüsseert had met zijne voorstellen, welke hem gelast waren aan den koning te doen; hoe namentlijk onmiddelijk op desselfs propositie ’t eyland Dingding tot meerdere beveyliging van zijn persoon tegen de Bougineesen met veel Nederlands volk van oorlog onder een gequalificeerde persoon was beset, die als het Zijn Hoogheyd begeerde, nevens hem Verbruggen de contractie zoude konnen bijwonen, waartoe zij gequalificeerd waren, ten aansien van ’t thin, tot 45 rds. de bhaar gesuyvert van 375 lb., maar niet omtrend de moorsche vaart en de eliphantshandel, welk point zij tot onse dispositie gereserveerd hielden, hebbende deselve voor ’t verdere last, haar tijdt wel waar te nemen onder de contractie om ’t eyland, daar den laxamana woond, in vollen eygendom te krijgen, en als men ’t eens was geworden, dat Bartloo met een lading van thin op de chialoup Gosewina terug moest keeren, maar Verbruggen des mogelijk ter gesegden plaatse post zou vatten. 
Dat alles had men in dier voegen sien succedeeren, dat het accoord van gemelde twee commissianten op den 25e julij met den koning was getroffen, ingevolge hetwelke de Compagnie alle het thin in Pera alleen mogt hebben, tegen 26 ducatons of rds. 42, 1 2 behalven nog twee Spaansche realen voor thol, mits een fort te bouwen, beneden ’s konings en laxamana’s woning, en met priviligie, dat de passeerende vaartuygen aldaar alle ter visitatie sullen moeten aankomen, maar de koning een edict zoude doen publiceeren, op poene van confiscatie der geheele lading, de eene helft voor den koning en de wederhelft ter decisie van de Compagnie. 
Maar na de tijding nopens den slag die de Boegineesen tot Slangoor, nevens den Quedasen koning en een berugten zeerover zowel op Dingding als op de besetting in Pera gemaakt hadden, en even nadat een vaartuyg met eenige versterking en ammunitie na Pera wierd gedepecheert, was den commissiant Verbruggen kort daarop, den le october, zelfs onverwagt teruggekomen op de chialoup de Gosewina, met een quantiteyt van ruym 157 bharen tin. De reden die bij haren brieff van 6 november breedvoerig daarvan opgegeven worden, komen wat duyster voor en alleen daar op uyt, dat ’s konings genegentheyd verflauwde naarmate de vreese cesseerde voor de Bougineesen op Slangoor, dat bekende roof- en sluyknest, waarvan zig de Engelschen zeer wel bedienen, daar alles g’admitteerd werd dat maar aankomt, ja dat de ministers zeggen genoegsaam een vrije marktplaats te zijn geworden voor zeerovers, moordenaars en menschendieven, dewelke Pera insonderheyt als haar eygen land aanmerkende, al sedert lange, maar nu meer als anders, met behulp van ’s konings broeders soon Radja Moeda, een misnoegde, besogt, den inwoonder in de benedenlanden het thin met geweld afgenomen, en ’t land daarvoor met lijnwaten en amphioen vervuld hebben, tot groot nadeel van ’s konings eliphantshandel, wijl die tegen lijwaten moet geschieden, en deselve door die der Bougineesen, of veel meer der Engelschen, installig gemaakt worden, ongereekend nog andere gevolgen waartegen zig dan de koning meende te decken, maar na een begane moord door voorgemelde Radja Cabo aan een moor, ’tsedert met Radja Moeda in een nauw verbintenis getreeden, en zijn dogter aan hem uytgetrouwd had, door denwelken hij misschien meende de Bougineesen wel sonder assistentie van de Compagnie uyt ’t land te konnen houden, also dese Moeda veel op haar vermogt, en hem desselfs vriendschap nodig scheen, wijl de moorsche schepen na het getroffen accoord nog veel minder als bevorens hadden durven aankomen. 
Dog den commissiant nevens een assistend waren dan al den tweeden dag daaraan met een Chinees vaartuyg weder teruggesonden, wijl Verbruggen zijn retour binnen één a 2 maanden den koning belooft, en dese hem tegen die tijd 150 a 200 bharen thin toegesegt hadde, met ordre de negotie tot na medio november aldaar te vervolgen en dan absoluit terug te keeren, in die hope, dat de koning op het daartoe medegegeve schrijvens sal antwoorden wat goederen hij van Malacca begeerd, opdat den commissiant daarmede dese togt weder hervatten en teffens het vereyschte tot een establissement medenemen konde, om ’t in dier voegen gaande te houden tot de ministers van onse finale dispositie gemunieert souden wesen. 
Wijders meld haar brief van 6 november ten opsigte van het Johoorse hof, dat zij op de klagten van den koning over de zeeroverijen van Intje Ienae, soon van den Moars tommogong, den ondercoopman De Wind derwaarts hadden afgesonden, om daarna ondersoek te doen en teffens te ontdecken waarom die tommogong de verschuldigde hommagie niet aan het Johoorse hoff, maar aan den overwalschen prins Radja Mahomet quam af te leggen, waarop deselve voor rapport had gebragt, ten belange van zijn zoon, die toen van evengemelde Mahomet op een onbekende expeditie uytgesonden was, dat hij niet wiste, zig aan zeeroverij schuldig te hebben gemaakt, maar so ’t egter waar wierd bevonden mogt hij zeer wel lijden dat hij bij verscheyning op Malacca daarover teregtgesteld wierd; vervolgens aangaande de hommagie, dat hij den koning van Johoor voor zijn neeff en heer erkende, en zig over desselfs vriendschap met de Compagnie verheugde, maar wierd van Radja Kietjiel op Siacca, de Manicabers en de Bougineesen bij beurten sodanig geslingert en in geduurige vreese van ruïne gehouden, dat hij niet meer wist hoe het oogscheynelijk gevaar met desen of geenen voor zijn heer te erkennen, langer ontkomen soude, wenschende daarinne van de Compagnie geraden en geholpen te worden en soude hierover met den gouverneur te spreeken eerstdaags selfs overkomen, of iemand senden; ten laasten door den commissiant ook gevraagt zijnde nader eclairissement weegens ’t thin uyt de bovenlanden van Rombouw en bijgelegene plaatsen, door de Moarse rivier afkomende, so was ’t antwoord, dat hetselve uyt de bovenlanden door de rivier Moar liet passeeren, op ’t daartoe gedaan versoek van de hoofden, wijl haar dese rivier gelegener lag als die van Espanagie; dog was nog maar een geringe quantiteyd vervoert, en hij liet niet na, de passanten na Malacca te wijsen, dog konde haar als vrije kooplieden niet dwingen, egter soude hij nu soveel mogelijk daartegen sorgen en met den gouverneur daarover nader spreeken, waarop de ministers vanselfs zijn overgekomen in ons gevoelen dat haar eerst bij de jongste rescriptie in bedenking is gegeven en daar nog niet konde wesen ontfangen, om gemelde rivier Moar sowel als die van Espanagie te sluyten, meenende daardoor te bewerken, dat al dat mineraal uyt de Malaxe bovenlanden aan den heer van ’t land zal komen, voor 45 a 48 rds. de bhaar. 
Laastelijk mogen wij U Ed. Hoogagtb. nog berigten dat het schip Wickenburg na eene rijs van bijna vijff maanden uyt Souratta den le october aldaar is aangekomen, over Tutucorijn, en met eenige gebreeken, waarvan hersteld, mitsgaders eenige provisie en equipagie daaraan verstrekt zijnde, is dien bodem op den 10e vervolgens weder vertrocken na China, vanwaar wij hopen denselven eerlang met de supercarga’s te zien retourneren. Maar het schip Schoonauwen, over dat gouvernement naar Bengale ge- destineerd, heeft seer fataal en onverstandig gesworven, waaromtrend bij zijn retour wel nader ondersoek kan geschieden, als zijnde den 2 le november van hier vertrocken, den 1 7e maart eerst op Malacca g’arriveerd, is den 3e mey wederom vandaar onder zeyl gegaan, heeft den 9e junij Dingding verlaten en quam den 30e aug. weder terug op Malacca, ter oorsake van de west-zuid-westen- en zuidenwinden die hetselve aan de hoek van Atchin hadde aangetroffen, welke van den 17e junij tot 30e julij alle haere aangewende moeyte vrugteloos gemaakt, en de scheepsoverheeden ten laasten tot de terugkeering doen besluyten hadden. 
Ondertusschen ook het den 21e sept. van hier vertrocken Bengaals schip Vreeland den 1 3e october aldaar g’arriveerd zijnde, so stonden die beyde kielen in compagnie op den eersten december over Dinding verder hare depêche te erlangen. Sumatra’s Westkust 
medebrengende 2882 realen goud, een halve picol camphur, 1200 lb. ben- suin extra witte, 10. 000 lb. ordinaire witte, 18. 750 lb. swarte dito en 45 kannen camphurolij, bedragende nevens eenige andere kleenigheeden ƒ 159. 102, 2,- invoegen ons ook nog op den 6e junij jongstleden per de barcq de Leeuw, benevens het schrij vens der ministers van den 12e april, zijn aangebragt 952^ realen goud, een picol camphur in 3 soorten, 1800 lb. bensuin extra witte, 12. 500 lb. ordinaire dito, 25. 000 lb. swarte dito en 45 kannen camphurolij, alles ten bedrage van ƒ46. 061, 15,-. 
bedragende het gesondene met eerstgemelde bodem een somma van ƒ114. 227, 7, 8 voor Padang, voor Poelo Chinco ƒ2067, 14, 8 mitsgaders voor Baros ƒ3534, 14, 8, en wijders het geladene in de voorsz. twee tanjongpoura’s een montant van ƒ579, 15, 8 waarna wij haar ook nog hebben toegeschikt de chialoup Jaffenapattam met eenige goedertjes en provisiën ter montant van ƒ2349, 10, 8. 
dat alhier uyt den boedel van den overleeden muntmeester Justhinus 
Rheen, die bevorens opperhoofd van Poelo Chinco is geweest, mogte gevordert werden desselfs aandeel in zeekere belasting, hem benevens den gewesen en almede overledene provisioneel resident van dit comptoir Pieter van Baak in een gelijke portie opgelegt wegens Adjerhadjase uytstaande schulden, so hebben wij, also van den boedel van den ged. Rheen alhier niets te halen is, de ministers gelast om gemelde zijn aandeel ten bedragen van ƒ873, 17, 8 te vorderen uyt den boedel van ged. overleden Van Baak, ten fine de Compagnie dus te houden buyten schade. 
van zeekere gegevene ordre op der ministers bevel door de Chincose be- 
dientens aan den commandant van Adjerhadja, tot het in civiel arrest nemen en over- 
senden na Padang van eenen reets vogelvrij verklaarden Radja Cambang, die ter obtenue van pardon zig aan dien commandant geadresseert hadde, met belofte van al hetgeene hij aan de Compagnie schuldig was, te zullen betalen. 
of het wel mogelijk zoude zijn, 11a 1200 packen lijwaten in soort op Sumatra’s westcust te debiteeren, al was het ook maar drie jaren agter den anderen, dan wel wat men voor den ordinairen debiet daar te lande te houden hebbe waarop eenige staat kan werden gemaakt, en waarvoor dan na eene geschikte calculatie het eene en andere te debiteeren, mitsgaders of voor dat alles volgens bevinding van vorige jaren en de apparentiën van den tegenwoordigen tijd een genoegsame quantiteyt goud te krijgen zoude wesen, waarop de Compagnie bij retour ook eenige voordeelen mogte hebben, opdat middelerwijle dat de vaart op dese custe nog ongeopend blijft eens nader ligt mogen bekomen van de intrinsique gesteldheyt der commertie daar te lande. 
uyt hoofde men op de door haar gedane mindere aanreekening dan de gestelde twintig rds. per thail, om de wille van het mindere alloy van het goud, geene reflectie geslagen, maar de belastingen steeds gedaan heeft op den ouden voet. 
Zijnde het in desen jare overgekomene goud met de Francina Margaretha wel uytgekomen, en selfs op het daarmede van Padang aangebragte ter quantiteyd van 642 realen ƒ 1 93,- mitsgaders op een andere partij tot Poelo Chinco ingesameld groot 229* realen ƒ251, 2,- aan overgehalte bevonden, ’twelk wij de insamelaars van ’tselve ten voordeele hebben laten brengen, en daarentegen weder doen vergoeden een somma van ƒ208, 19,- wegens mindergehalte op een parthij van 7351^ realen met de barcq de Leeuw van Padang alhier aangebragt, alsmede een halve reaal op een ander parthij ter quantiteyd van 94616 realen met evengemelde barcq ontfangen. 
zulx nogtans eene bijsondere bedenking vereyscht op een plaats, gelijk dese, daar het met ’s Compagnies staat so bekrompen omkomt, dat zo de consideratiën onser competiteuren, de onderhoudinge der vriendschap met de inlandsche vorsten en het misschen van het goud, dat men hier soseer benodigt heeft, in desen niet prevaleerden, men wel zoude mogen vragen wat de Compagnie daar langer doet, sodat het ten uyttersten tijd en van haere pligt zijn soude op verbetering zowel als op vergroting van ’s Compagnies handel in dit commandement te denken, alvorens men positieff kon vaststellen, of en hoe men daar langer huyshouden sal. 
Bengalen 
dat uyt de novembertheelt niet meer dan 7 8 balen adapangia en 7 1 tannijzij- de voor ’t patria, mitsgaders 53 dito voor Japan geproflueert waren, want de inlanders siende de Marhetta’s jaarlijx terugkeeren en het land verwoesten, negliseerden sommige de zeydetheelt, terwijl andere deselve in ’t geheel abandonneerden, waaruyt dan niet alleen resulteerde een grote schaarsheyt aan dit gespin, maar ook dat deselve ƒ 5, 1 1 , 2 ’t lb. ofte 5 stuyvers en 2 penningen dan wel 4f percento duurder als de voorgaande agoniband te staan quam, mitsgaders wel 12 stuyvers en 4 penningen boven de in anno 1734 door U Edele Hoogagtb. bepaalde prijs, bovendien waren de monsters van dien draad gantsch niet fijn bevonden, dat haar swarigheyt had doen maken om van dien theelt inkoop te doen. Egter hadden ze, om niet geheel stil te sitten, die van Cassembazaar geordonneert de ontbreekende quantiteyt tot de compleete voldoening der Japanse petitie, en tot de helft van de vaderlandse uyt de maartstheelt te voldoen, waaruyt ze nogtans in ’t geheel maar 115 balen hadden kunnen magtig werden, en van de volgende aug. theelt geheel moeten afzien, omdat de monsters daarvan slegt en de zeyde nogal duurder was. Onvermindert alle welke inconveniënten was de Japanse eysch van 1 5. 000 lb. in de quantiteyt ten naasten bij voldaan, maar geensints in de qualiteyt, want van de auel of eerste soort waren maar voldaan lb. 2000, sijnde minder als den eysch lb. 3000, van de soort dom was maar voldaan lb. 4 1 20, dat is minder als den eysch lb. 880, en van de ceem waren ingekomen lb. 8820, dat wel 3800 boven den eysch beliep. Om dese ongelijkheyt zoveel mogelijk weg te nemen en egter de Japanse eysch compleet te voldoen, hadden ze wel gaarn uyt de maarttheelt nog een partij pattenij bemagtigt, om dan ’tgeen er van de derde soort over was ’t vaderland toe te deelen, dog zulx onmogelijk bevonden zijnde, hadden se liever de voldoening invoegen voorsz. laten gevolg nemen als 4000 lb. minder dan den eysch te senden. 
excuseerende de ministers sig alsnog dat sij de maximen der Engelsen om de zeyde gedurende de invasie der Marhetta’s aan de overzijde van de Ganges te laten verhaspelen en onbereyd te negotieeren, waarvan bij onse voorjarige letteren werd vermaan gedaan, niet gevolgt hebben, omdat zij namentlijk niet hadde kunnen bereekenen dat er bij ’t negotieeren der zijde op die wijse 30 percento soude overschieten voor ’t ge- vaar dat ’s Compagnies penningen door de noodsakelijke vooruytverstreckingen lopen soude, waarvoor de Cassembazaarse bediendens niet hadden durven instaan. Nogtans zouden zij op onse begeerte daarvan althans een preuve nemen en de ordres van U Ed. Hoogagtb. betreffende de saraffij en het overwigt stiptelijk nakomen. 
Met den insaam van mochta was het nog erger afgelopen, want van dat gespin had niet meer kunnen ingesameld werden als 4000 lb. ofte maar £ van de vaderlandse eysch. 
Egter hadden de kooplieden niet kunnen overreet werden om de geheele gevorderde quantiteyt ter leverantie aan te nemen, maar positief verklaart hoeveel stucken zij van dese en geene soorten maar aannemen wilde te besorgen - . Zij hadden wel ge- tragt de meer gevorderde dan ter leverantie aanbesteede armozijnen effene en gestreepte voor Japan, item de bandanoesen en sjappalensen voor Nederland mede te doen aanbesteeden, selfs met een kleene verhoging van prijsen op die sortementen toe te staan, dog de cooplieden sig aan geen tijd van leverantie willende binden, was dat dessein tenietgelopen, en zij hadden het bij de reeds gedane aanbesteeding moeten laten berusten, waarvan circa 20. 000 stucken waren binnengelevert, en daarop nog i boven de § van het bedragen der aanbesteede stoffen aan de cooplieden afgegeven. 
Wat den insaam der zeyde stoffen desen jaere belangt, daarop viel mede in ’t geheel niet te roemen, also rontom Cassembazaar alles verwoest en verbrand was. En hoewel de bediendens de weverijen in de logie so goed doenlijk lieten voortsetten, so wierd egter sulx door een menigte vliegen uyt de toevloet van soveel menschen en uyt de onreynigheyt, die twee daaromstreeks gecampeert leggende legers, als dat van den nawab en der Zuydlanders veroorsaakte, seer verhindert, nadien die insecten, bij het vouwen der stoffen tusschen deselve doodgeperst werdende, sulx dadelijk vlacken veroorsaakte. Bovendien vreesden de ministers dat de Compagnie bij dese en geene kooplieden die door voornoemde Marhetta’s grote schade geleden hadden, mede wel wat souden moeten laten sitten. 
vijftigduysent ropia’s die bij voorsz. invasie, mits het sluyten van de munt en het vlugten der officianten, in die werkplaats verbleven zijn, die ze aan het lot der wapenen of de discretie der Marhetta’s hadden moeten overlaten, hebbende de bediendens op hun instantie bij de regenten om het silver terug te hebben, geen gehoor gekreegen, en de vermunting albevorens mede door verscheyde impedimenten verhindert geworden en daardoor slegts ropia’s 90. 000 verstempelt. Ook hadden de Cassembazaarse bediendens, het onweder siende opkomen, alle de retouren excepto 1700 pees stoffen in soort en een partijtje mochta, naar Houglij afgesonden, maar een duure vragt moeten betalen. Ook twee hun ter vermunting toegesonden scheepsaanbrengen van silver teruggesonden onder geleyde van twee soldaten, welke op haere terugreyse in handen der Marhetta’s vervallen waren en één derselve swaar gewond, over welk swak detachement men de ministers heeft gereprocheert bij onse generale rescriptie van 9 aug., omdat daardoor ’s Compagnies dierbare effecten aan een blijkbaar gevaar zijn blootgesteld geweest, schoon andersints die af- en terugsending voorsigtig en prijswaardig was. Ondertusschen was de ellende onder ’s lands inwoonders onbeschrijfelijk, staande alle nering en handteering stil, en onse bediendens aldaar in grote onsekerheyt, die wel eenige preparatiën gemaakt hadden tot defencie, 50 roerschutters in dienst genomen en sig van rijst voorsien etc., dog op het aannaderen der Zuydlanders, die alles rondsom verbranden en verwoesten, twee haerer vrouwen na de Engelse logie, als daar secuurder zijnde, gesonden, en nevens 10. 000 ropia’s contant geburgen hadden, houdende eenlijk onder haar 4000,-. 
Patna Het salpetercontract met de Engelsen en Francen was eyndelijk gesloten, en daarbij vastgesteld, dat van al den salpeter die buyten het district van Mouw wierd ingesamelt, de Compagnie en de Engelsen ider voor haar aandeel soude hebben van de 1 00 maon 421 en de Francen 15. Maar omtrend de in Mouw ingesamelde salpeter soude de Engelse een derde en de Compagnie twee derde participeeren, mits de onse daarvan aan de Francen uytkeerden 1 5 percento. Alschoon de Compagnie bij dit contract maar meester werd van ruym de helft der insameling van dat silt, hebben wij egter ons hetselve laten welgevallen, te meer, omdat op dien voet al de salpeter stond te vallen in handen der drie natiën uyt kragte eener conventie met de inlandse cooplieden gesloten voor een somma van ƒ 937 1, 5,- door de Compagnie te voldoen en de andere Europese natiën na proportie, en omdat dien handel alleen dat jaar stond gedreven te werden door het opperhoofd Drabbe, die de 100 lb. van dat silt bedongen had tegens ƒ7, 1, 4, zijnde 1? percento beterkoop dan het vorige jaar, en gevolgelijk een goed rendement belovende, alschoon niet meer als 18. 000 sacken voor de Compagnie hadden kunnen werden ingesamelt door het stremmen van de handel alhier door de regenten, bij vorige letteren vermeit. Maar de ministers flatteerden sig met een opulenter insaam desen jare te meer omdat aan Drabbe die negotie weder geïnjungeert was door de Engelsen en Francen (leggende andersints volgens het contract der eerstgenoemde aan de beurt) die hetselve ook hadde aangenomen, onder beding, dat zij de agterstallen der leveranciers, die meest alle door de Marhetta’s berooft waren, soude helpen dragen. Waaromtrend zij, insonderheyt de Engelsen, hesiteerende, Drabbe haar hadde geannuncieert, dat bij verder weygering hij dien handel alleen voor reekening van de Compagnie soude beginnen sonder hun portie te geven, ’twelk bij haarselfs niet voor onredelijk gehouden en door ons goedgekeurt is vooral zo het tot de voorjarige prijs kan geschieden. 
De ministers onschuldigen de Pattenase bediendens van eene tegens haar in anno passato opgevatte opinie, alsof zij niet ter goeder trouwe gehandelt hadden met den inkoop van 800 kisten amphioen, die dat jaar 4^ percento duurder was komen te staan dan bevorens. 
alsook met den inkoop van 1210 kisten desen jare tot ƒ250, 16, 5 ruym de 100 lb., dan wel 2\ percento minder dan den voorjarigen insaam, egter heeft men haar aangeschreeven, dat wij vermeinen dat in dese tijdsomstandigheyt, nu de Engelsen het in dese beginnen op te geven, de amphioen in Pattena niet meer behoorde te kosten als ropia’s 100 ofte uyterlijk 105 de maon, dat is ƒ240 tot 247^ de hondert pond, terwijl men andersints met desen handel weleens een jaartje soude kunnen supersederen, niet denkelijk sijnde dat de moren met so een groote quantiteyt als de Compagnie gewoon is jaarlijx te negotieeren, tot hoger prijs een uytweg soude vinden, en daarom hebben wij de bediendens aangeschreeven in dese wat fermiteyt te gebruyken, en daardoor klaar rakende, haar gequalificeert tot den inkoop van 1500 kisten van de Behaarse of eerste soort, en dan nog ter preuve, het gewasch redelijk zijnde, 300 kisten Poraniese of Baggerpourse, zijnde een minder soort, so te bekomen is, tot ropia 80 de maon, afge- pakt in een andere form van fustagie, om van de eerste soort te kunnen werden onderscheyden, beyde de soorten in heele en halve kistjes tot gerief der cooplieden, de laaste om bij eerste gelegentheyt versonden te werden na Malacca (alwaar de eerste zoort, om dies duurte, niet kan werden gedebiteerd) aan degeene die de gepreviligeerde Amphioen Sociëteyt aldaar tot den ontfangst en verkoop derselve soude qualificeeren, om de competiteuren, die de cust daar rontsom met die mindere soort overal vervullen, alle mogelijke afbreuk te doen. 
Egter was de borax compleet voldaan en de mindere besorgingen voor de Mallabaar, dog den vertier so van specerijen als peper was maar sober, waardoor de winsten op koopmansz. ten desen comptoir anno 1744/45 eenelijk bedroegen ƒ54. 462, 4, 8, oftewel ƒ 17. 868, 14, 8 minder als in het vorige boekjaar, nog was op den verkoop van een partije silver, zijnde marcqrealen en Arcadoese ropijen, geprofiteerd ƒ31. 935, 5,- en op een partijtje ducatons ƒ3676, 7,- volgens drie rendementen bij haren dikgemelde brief van 1 2 november geïnsereert onder de materie van Pattena, alwaar ook verreekent werd waartoe door de bediendens de penningen uyt voorsz. omgesette speciën geproflueert, mitsgaders 12. 835ff marcq bhaar silver hun van Houglij toegesonden g’employeert sijn. 
Egter hadden se 30. 000 lb. sappanhout verkogt de 100 lb. voor ƒ 10, 17, 4, dat is met 299J percento advans, en op 6417 marcq bhaar silver geprofiteerd ƒ2888, 1,- ofte 1| percento ruym. 
hebbende dikwils gebrek aan vaartuygen, of de opperhoofden verpligt de- selve ten duurste in te huuren, waardoor 4450 sacken salpeter te Pattena hadden moeten overblijven, en egter beliep de generale memorie der Pattenase vloot in anno 1744/45 ƒ36. 904, 1,-, of ƒ 1 1. 904, 1,- meer als in het vorige boekjaar, dog onder dese somma eenige posten opgebragt sijnde, die op andere reeckeningen thuysgehoorde, was deselve gereduceert tot ƒ25. 863, 1, 8 ofte 3^ percento, waarmede de retouren na gewoonte waren beswaart. 
Hooghly 
Bovendien konde ze het silver waarvan zij in ’t vorige boekjaar nog 33. 000 marcq hadden omgeset de 1 00 sicca ropia’s in gewigt voor ƒ 1 45, 2,-, nu nog vermunt nog verkogt krijgen, gevolgelijk ook niet de gewone vooruytverstrecking aan de kooplieden doen, waarom sij de nieuwe aanbesteeding nog hadden moeten uytstellen. Met de mindere besorgingen was het nog tamelijk wel geslaagt, dog de met suyker geprepareerde tamerinde voor de retourscheepen tot ƒ22, 1 3,- ’t cento, is om dies duurte bij ons briefje van 1 junij passato afgeschreeven, kunnende deselve alhier tot veel minder prijs besorgt werden. 
uytgesondert egter, dat onder deselve sorteerde 611. 361 lb. peper tot ƒ 28,-,- ’t cento lb. van de hand geset, en intusschen niet meer tot het beladen der twee retourscheepen aan de hand gehouden als lb. 1 94. 000, daar in ijder derselve ten minste 300. 000 lb. hadden kunnen werden afgescheept, zo tot onderlaag als om de lijwaatbalen na behoren te bestorten door alle de hollen laag voor laag te doen vollopen. 
het meerder beloop der winsten op vermunte en verwisselde spetiën, door- dat de vermunting van het silver in ’t najaar 1 742 aangebragt, eerst in dit boekjaar afgelopen was, en dienvolgende alle de winsten so daarop als op de sedert verwerkte partijen hetselve ten goede gekomen waren. Dit zo zijnde hebben wij desweegen wel ons genoegen betoond, maar egter niet kunnen nalaten de ministers in consideratie te geven, hoe die reekening sig in ’t aanstaande vertonen zal, als die geleende winsten op het silver volgens de tegenwoordige aanreekening eens sullen ophouden, indien men niet bijtijds sorge draagt, dat deselve door reële en bij haar thuysgehorende winsten op coopmansz. van favorabeler aanschouw werd. 
ongereekent ses thon aan silver en een fraeye quantiteyt coopmansz., provi- siën etc., te samen ter somma van ƒ 643. 5 11, 15,-, welke met het ongeluckige schip Hofwegen na derwaarts gedestineert, na bekomen depêches, en leggende op de buytenrheede voor dese stad, op den 1 e junij ’s avonds om 8 uuren door het blixemvuur getroffen, tot ons sonderling leedwesen verbrand, gesmolten of gesonken sijn. 
volgens de voorjarige ordres de inkomsten van ’s Compagnies dorpen en van de bazaar Mirzapour onder uit. december hadde verpagt voor ƒ 1 1. 497, 10,- en daarvan afgelaten ’s heeren geregtigheyt van verkogte huysen en erven, omdat de pagter, een moor sijnde, sig door winsugt wel soude laten verleyden om aan de moren het kopen van erven binnen ’s Compagnies dorp, daar sij in tijden van troublen seer graag na sijn, op heydense namen ofte andersints te permitteren, dat altoos schadelijk voor de colonie, ja selfs vol gevaars te sijn, geoordeelt is, en het toestaan van huwelijken aan de heydenen, omdat dit het werk is van den dorpmeester en de vrijwillige giften daartoe staande niet noemenswaardig zijn. 
bestaande in het verongelucken van ’t schip Ruyven op den 1 le september des voorleden jaars bij het inseylen der revier omtrent Hingelij, in het door de lootsen, overmits het ordinaire vaarwater in de suydermousson so ondiep geworden was, dat niet langer konde gebruykt werden, gekose vaarwater, op dies droogte of elleboog, langs welke de scheepen moeten heenlopen, dog welke thans schielijk considerabel aangegroeyt sijnde, dat schip daarop is komen te stooten en verongelucken, sonder dat buyten het silver, van de lading, bestaan hebbende in 25 balen caneel en 552 bossen cayer, iets anders als 17 balen van gemelde reukbast, nevens de manschap, op twee na, heeft kunnen geborgen werden, en naderhand ook niet meer van het wrak als het uytgeworpe werp- en plegtanker, nevens een half cabeltouw, de zeylen, rondhouten en de boot. De officieren van dat schip nevens de loots waren wel op requisit van den fiscaal Bisdom civiel gearresteerd, dog na gedane ondersoek kost- en schadeloos ontslagen en vervolgens weder op andere scheepen g’employeert. 
bij de uytgeleverde lading van de laaste gen. met ongenoegen gesien, dat in een welgeconditioneerde kas, waarin eenige schenkagiegoederen, te kort quamen 6 stucken fluweel, die volgens b’eedigde verklaring van den pakhuysmeester en gecommitteerdens aldaar, onmogelijk in gemelde kas hadden kunnen werden geborgen, waarom men dies vergoeding aan de pakhuysmeester en gecommitteerdens alhier heeft moeten opleggen, en aan de ministers aldaar ons [onjgenoegen betuygen dat men de retourscheepen Diemen en ’t Huys ten Duyne voor de kameren Amsterdam en Rotterdam, den 13 jann. deses jaars gerepatrieert, insoverre door misgissing wanladen hadden doen vertrecken, dat volgens haar eyge verklaring nog wel 50 packen in ider bodem soude hebben kunnen werden afgescheept, indien de kortheyt des tijds door de te late ontdecking sulx niet hadde verhindert. 
behalven het vorige noordschip Schoonauwen wiens gevallen onder de Ma- lakse materie vermeld staan, en over Ceylon Rijnhuysen met thonnen ruym, van hier direct d’ Lis, mede met 5 thon, ’t Hof van Delft en de Ida over Cormandel met 10 thonnen te zamen, en dan nog d’ Hercules en Arnesteyn met 10 thonnen ruym aam silver, de twee laasten om nevens Wildrijk, nadat dies overheeden de lading en consumtie behoorlijk soude hebben verantwoord, indien retouren genoeg aan handen zijn te repatrieeren, het laaste voor Amsterdam, gelijk het eerste voor Zeeland en Arnestijn voor Enkhuysen. 
welkers employ buyten voorgemelde retourschepen men juyst niet positive heeft kunnen ordonneeren, dog also de ministers een schip in ’t begin van januarij na Cormandel te senden hebben om de aldaar in gereedheyt leggende packen in te nemen, en men aldaar twee scheepen met retouren vroegtijdig verwagt om de oosterse comptoiren van het nodige lijwaat te voorsien, dat er ook een schip na Ceylon moet gesonden werden en een ander ter preuve na Souratta, met een gesorteerd carguasoen van goederen, volgens den eysch vandaar, welke indien tot een volle lading niet sufficieeren mogte, wij haar ook gepermitteerd hebben te mogen vullen met goederen op vragt, van wie het ook zij, op den voet als bij andere in practijcq is, so sullen de overige scheepen seer wel haar employ vinden na herwaards. 
De van de Peguse massacre overgeblevene Oostendenaren hadden te Mergie een Frans schip, groot 550 thon, Le Charles, genomen, dog aan de Engelse overgegeven, die hetselve na Madras vervoert, en drie retourscheepen onder gesag van den gouverneur Bradijl na Europa g’expedieert; sijn gedestineert successeur de heer Koole was gesuspendeert tot hij sijne crediteuren zoude hebben tevreedegesteld, en de heer Forster in desselfs plaats benoemd. 
Dat den handel na een stremming van ses maanden voor een spendatie van 7000 ropia’s aan de moorse regenten, behalven de daglonen aan de voor de Cassembazaarse loge geposteerd geweest zijnde roerschutters ter somma van ƒ 1 123, 8,-, wederom was opengesteld, is heel seer van onse approbatie geweest, want die geringe somma geensints te compareeren is bij de grote en onherstelbare schade die de Compagnie bij langer belet in haren handel stond te leyden, te meer daar de weegen gesloten en geen één sak salpeter meer te Houglij te vinden was, en men daarenboven door dese uytgiften voortaan stond bevrijd te blijven van de inique vexatiën om de particuliere schulden van het gewesen Cassembazaars opperhooft Aukema, wiens crediteuren sig sedert hebben stilgehouden, waarom men dan ook alsnu consent verleend heeft tot het afbetalen zijner te goed hebbende gagie, opdat men bij navraag met waarheyt soude kunnen betuygen dat de Compagnie met die man niets meer heeft uytstaan. 
als niet minder, insonderheyt ankers, mogende werden verkogt als met een capitaal advans, als te missen zijn, en anders niet; maar de concept formelieren van de voor vreemde Europeesen, die sig onder de onse willen establisseren en die zig voor een enkelde reyse verbinden, geapprobeert. 
Der ministers onschuldiging waarom sij sig niet bedient hadden van de gelegentheyt om de loge der Oostendenaren in besit te nemen, heeft men in quantum pro aangenomen, en daarvan afgesien, egter haar geordonneert bij occagie onder de hand te vernemen tot wat prijs den hooftruyter Mier Jaffer met toestemming der regering, van dewelke hij hetselve als een beloning voor zijn dapperheyt verkreegen heeft, wel soude willen afstaan, en sulx per naaste te berigten, alsmede ons te besorgen een naukeurige kaart van de revier de Ganges, van desselfs mond af met de daarvoor leggende banken tot voorbij Houglij, met aantoning welke establissementen aan de wederzijdse boorden deser reviere gevonden werden en welke plaatsen daartoe nog soude kunnen werden g’employeert. Dit geschied met dat oogmerk om eenmaal regt te weten, welke de avantagiën der situatie aan de oostkant van de Ganges zijn boven die der westerzijde, terwijle denkelijk is dat de Engelsen aan de oostzijde minder swarigheyt omtrent de moren en meer avantagie in den insaam der lijwaten die in die landstreeken aangemaakt werden, hebben dan de onse en de Francen. 
De generaal der Marhetta’s Ragoe Goetsella aan de bediendens te Cassembazaar gesonden hebbende drie beslote brieven aan de directeurs der drie Europese natiën, hadden ze die aan de heer Huyghens onder een Bengaals couvert en vreemde loper, die veele dagen daarmede was op weg geweest, doen bestellen, en daarbij weegens de brieven aan de Francen en Engelsen directeurs ordre versogt. Den inhoud deser missive quam voornamentlijk daarop uyt dat hij nu langen tijd sig opgehouden hebbende in die provintie, verwagt had dat de onse door het senden van volk en brieven de weg soude gebaant hebben tot vriendschap, dog dat sulx door haar misschien om eenige partculiere insigten nagelaten sijnde, wierden ze alsnog aangemaand, imand bij hem te senden, om met hem overeen te komen in ’tgeen de wederzijdse vriendschap en billijkheyt vereyste, waarop door de ministers haar was aangeschreeven, dat ze beter soude gedaan hebben de brief aan den directeur onder ons eyge couvert en loper af te senden als met een vreemde, omdat de moren, hier agterkomende, gelegentheyd tot quade suspisie zoude kunnen opvatten, alsook dat men de brieven aan de Engelsen en Francen directeurs ten eersten hadden moeten afsenden, dog nu maar terughouden, egter bij navroeg van Mier Hebbib hem te doen weten dat alle drie sijne brieven ten eersten na het hoofdcomptoir afgesonden waren, dog geen tijding van dies ontfangst alsnog te sijn ingekomen, voorts alle diergelijke brieven aan den directeur beschreeven aldaar te openen, te doen oversetten en eenelijk de translaten haar toe te senden, en eyndelijk terwijl haar leven en dood thans genoegsaam van de ordre deser overste dependeerde, vooral sorge te dragen dat men denselven in ’t minst niet beledigde, alle ’twelke wij geapprobeert hebben, en insonderheyt dit volk geen reeden tot offensie te geven, om sigselfs geen onheyl op den hals te halen; dog dat voor ’t overige de minste familiariteyt met haar de beste was, en daarom goedgekeurt, dat gemelde brief onbeantwoord was gelaten, te meer omdat zij op die tijd op het aannaderen van ’s nawabs leger eenige meylen waren afgeweeken. 
Bij een ander secreet briefje aan den directeur en secunde Kersseboom alleen gerigt, heeft men haar aangeschreeven alle de Mochase coffij die desen jare in Bengale mogte gevonden werden op eenmaal voor het vaderland in te kopen so die tot 12 a 13 stuyvers ’t lb. te bekomen soude sijn, of liever ter goeder trouwe tot marksprijs, indien maar kan bereekent werden, dat dese bonen bij verkoop in ’t patria van 18 tot 20 stuyvers ten minste 50 percento advans kunnen behouden, werwaards zij deselve alsdan bij de eerste gelegentheyt soude moeten versenden, al was het nog met dese retourbesending, haar daarnevens tot narigt bedeelende dat de coffij ook wel kan dienen tot onderlaag, mits de salpeter dan wat gemenageert werde, tenwaere dat dies quantiteyt zo groot mogte sijn, dat deselve eenige prejuditie aan de ordinaire retouren soude toebrengen, in welk geval men g’ordonneert heeft de rest herwaarts aan te senden. 
CORO MANDEL 
dewijl dies, kostende tot ƒ48,-,- voor die van 7 voeten lang, 27 duymen breet en 6 duymen dik, al te considerabel verschilt met dies prijs in ’t vaderland van 1 6 guldens. 
of zij omtrent het alloy en het gewigt der pagoden zig zouden moeten schicken na de munt te Porto Novo, dan wel die niet anders munten als van 81% matt of carraat 1 9, 1 Ij ofte haar behoorlijke gehalte. 
dat het zowel met het respect als credit van de Compagnie strijdig zoude we- sen daaromtrent de inlandse methode te volgen, soals aan de andere kant te zeer met haar intrest strijdig is, geld van hoger alloy en meerder gewigt te laten roulleeren in een land daar de lage munt sozeer gangbaar en in gebruyk is; so hebben wij voor haren dienst het beste gedagt, om, bij weege van expediënt en middelweg, ons eens met de Nagapatnamse pagood te voegen naar het gewigt en gehalte van de Madraspatnamse sterpagood, om te zien of men, door het algemeen credit dat de laaste reets verkreegen heeft, d’ eerste ook niet brengen kan tot zulk een generale gangbaarheyt daar ter kuste, dog daarbenevens ook in aanmerking komende, dat men de oude Nagapatnamse pagood diende aan te houden, als zijnde den stantpenning waarna d’ ander moeten bereekent werden, tot voorkoming van de confusie die het in ’s Compagnies handel geven zoude wanneer men van die pagood waarop de hoge cours van 96 stux swaar geld alleen het oge heeft, weder quam af te wijken, so hebben wij de ministers aangeschreven om bij dese nieuwe soort van pagoden een kleene distinctie in den stempel, hoe gering ook, te maken, om onderscheyden te wesen van de oude standpenning, en die dus op het gewigt en gehalte der Madraspatnamse pagoden brengende, dan van de Porto Novose af te zien, mitsgaders de muntsgeregtigheden te stellen op 1 \\ permille. 
Met relatie tot de verpagtinge van ’s Compagnies domeynen, hebben wij nogal als een goede saak aangemerkt, dat ’s Compagnies geregtigheden van het nelij en andere kort veldgewasch, item de zaaywortelen, mitsgaders de vrugten der illipi- en mangusbomen van de landerijen, gehorende onder ’s Compagnies veerthien dorpen om de stad Nagapatnam leggende, met de daarin geheven werdende thollen en aanbreng en verkoop van bethel volgens het genoteerde bij der ministers brief van den 22e julij 1745 op uit. may bevorens na gewoonte voor den tijd van drie jaren verpagt zijnde 2500 maten nelij, en pagode 1 92, 4,- meer dan bevorens, en oversulx in ’t geheel gerendeert hadden 98. 500 maten nelij en 1 5 78 pagode. Dog so voordeelig is het niet gegaan met d’ onder uit. aug. daar gedane verpagting van de overige domeynen, namentlijk de dagelijxe inkomsten der bazaar, het op- en uytwissen der kopere kasjes, het veer over de rivier en de tholplaats daarbij zijnde, de inkomsten van de goederen ter zee aangebragt en vervoerd werdende, het aanbrengen en verkopen van betel en tabak, het meten der nelij, den tap der dranken, met ’s Compagnies thuyn poeyoer, alzo deselve na het genoteerde bij der ministers brief van den 276octoberdesselvenjaars 1745 maar pagode 4470, 20, ofte ƒ21 . 460 en dus pagode 48 1, 16 of ƒ231 2,-,- minder dan het vorige jaar waren gemeynd geworden. 
dat de fortificatiewerken der buytenstad Nagapatnam of de steene muur met hare punten, mitsgaders de daarin zijnde twee poorten Orangie en China om gesloten te konnen worden volgens het bij haar ontworpene plan - g’absolveert waren, dog door de ministers - nog geproponeerd zijnde het maken van een bortsweering op de guardijnen, om het lijf voor het handgeweir gedekt te konnen houden, en het voltoyen van de gragt om de stad, mitsgaders het ophalen van het ontbreekende binnenwerk aan voormelte twee punten met steene trappen, so hebben wij goedgevonden haar tot het een en ander te qualificeeren, excepto het welven der poorten, dat wij onnodig g’agt, en daarentegen g’oordeelt hebben genoeg te zijn, dat de deursnijdinge van de wal wederzijds met muuren werden opgehaalt. 
dat de ministers tegens de bekende ordres en maximes zig gemesleert hadden in een zaak de justitie betreffende, met relatie tot zeeker proces door de inlanders genaamt Chidam Beranjanaar en Marcandarde, vader en soon, civiel of in cas van schuld, tegens de mede-inlanders Poelij Kramoe en Waytina de Poele, dog naderhand crimineel geworden, en waaromtrent zij op ’t versoek van den in appel gekomene fiscaal ordre gegeven hadde aan den Raad van Justitie aldaar, tot het doen recolleeren van seeker door hem ingewonne verklaring, teneynde denselven bij den regter mogte dienen ad quem also zij hier gemakelijk hadde kunnen buyten blijven, terwijl dat stuk document of bewijs niets opereeren konde ter eerster instantie als reeds afgelopen zijnde en in de tweede vooreerst wel hadde kunnen dienen ongerecolleert, of bij den regter der appellatie dies recollement versogt werden, en in selver voegen hebben de ministers misgetast in het door haar almede toegestaan versoek aan dies parthije, dat voor gemelde rade seeker ola ten processe gehorende alsnog ondersogt, en dies handteekening met andere olens geconfronteert mogte werden, dewijl den regter door het aangeteekende appel opgehouden hebbende over die saak regter te wesen, door de ministers niet weder tot regter hadde behoren gemaakt te werden, hetwelk als tegens de regten en het gebruyk zijnde, wij de ministers gelast hebben in den aanstaande sowel zorgvuldig te vermijden als het opsenden van personen na Batavia over incidenten, al was het ook zelve over tortuur, wanneer een vonnis gesurcheert werd, gelijk door haar geschied is in opsigte van seekeren met sodomie betigte opperchirurgijn van het aldaar aangeweest zijnde schip Everswaard in name Isaac de Buisson, waarvan bij het schrijvens der ministers van den 13e october 1745 breedvoerig werd gewag gemaakt, met ordre om voortaan eerst ordre te vragen en af te wagten, mitsgaders als het in diffinitive saken geschied, dan de goederen ook teffens over te senden excepto bederf subjecten, volumineuse en van weynig wardije, die te verkopen zijn, dies procedido remitteerende aan den sequester alhier. 
de vereyscht werdende geneesmiddelen, insoverre die daar te lande niet ge- prepareert konde werden, en tot diegeene die aldaar in het laboratorium konden werden aangemaakt en gedistilleert, de nodige ingrediënten bij de vreemde natiën in te kopen voor soveele men vermeenen zoude benodigt te wesen voor den tijd van vier maanden. 
om bij placcaat een ijder te interdiceeren van aan eenige soldaten of mattro- sen meerder te mogen lenen of borgen als 3 fanums tot hoger interest dan tot 1 percento ’s maands, en dewelke dan aan de crediteuren per maand souden werden betaald, te weten niet meer als aan een persoon, en geen andere ingevalle zig meerder mogte komen aan te geven, dewijl, alschoon de ministers zulx scheynen besloten te hebben om daardoor voor te komen dat diversche baatsugtige menschen somtijds meerder geld aan deselve quamen te leenen dan haar maandelijxe soldijen rendeerde, uyt b’ooging van een schandelijke winsugt van 4 tot 8 percento ’s maands, gelijk de ministers zeggen vernomen te hebben zulx te geschieden, en waardoor het gebeurde dat er diverse bij het uyteynde der maand meerder debet waren dan ze betalen konden, waardoor deselve, op dusdanigen wijse niets overhoudende tot hun nodige kost en kleederen, door honger en kommer quamen te vervallen in sware ziektens, wij egter dese haere gestelde ordres so plausibel niet bevonden hebben, dat ten dien opzigte niets beters zoude hebben konnen werden uytgedagt, ’tzij door het laten maken en verstrecken van kleederen en wat dies meer zij, op reekening van winnende maandgelden, ofte op sodanige een andere wijse als na onse gedagten gemackelijk uyt te vinden zoude wesen, waardoor zij ten minsten ordentelijk in kleederen konden voor den dag komen. 
waarvan twee compagniën zullen guarnisoen houden op Nagapatnam zelfs, en de derde verdeelt werden voor de helfte op Mazulipatnam en voor de wederhelft op Palliacatta, zullende dese drie compagniën jaarlijx malkander aflossen en het geheele guarnisoen na verloop van 3 jaren vervangen werden door een half battailon van hier of van Ceylon, dan wel eenig ander comptoir om de west, en ieder compagnie van 130 a 136 koppen primo plan, na aftrek van vier officiers, vijf sergeants, een capitain des armes, seven corporaals, drie tamboers, een schrijver en een chirurgijn, nog sterk blijven 108 gemeene, dat in vreedenstijd toereykende is voor de besettingen aldaar, selfs ook omtrent de gespliste of in tweën verdeelde compagnie voor de noorder- en zuydercomptoiren om daaruyt te detacheeren als het nodig is van het Mazulipatnamse guarnisoen naar Bimilipatnam, Jaggernaykpoeram en de verdere onderhorige posten van noorder Cormandel, en uyt het Palliacatse guarnisoen almede te besetten Sadraspatnam, en benodigt zijnde, ook een posthouding voor Porto Novo, schoon dat ook ten opsigte der laastgemelde zuydercomptoiren door de nabijheyt geschieden kan van Nagapatnam als het Palliacatse guarnisoen te kort mogte schieten. 
om van hetgeene den cassier tot Nagapatnam althans van de door hem g’ad- ministreert werdende penningen komt te genieten tot solange dien dienst en die van secretaris van politie na onse ordre van den jare 1743 door één persoon sal werden bedient, laastgemelde daarvan een derde te laten genieten. 
De Ketel, door die van Ceylon na Nagapatnam gesonden ter afhaal van een lading rijs, dog naderhand gelaten zijnde aan de dispositie van de ministers ter dezer custe, so hadden se dien bodem over Sadraspatnam en Bimilipatnam na dese hoofdplaats gedestineerd ten overbreng der om de noord in gereedheyt leggende packen, en welken kiel hier ook reeds op den 22e november is g’arriveerd met een aansienelijke parthije lijwaten tot 930 packen, die nevens eenige stenen etc. komen te bedragen ƒ 191. 893,-, 8. 
aan meerdere inkomsten ƒ 2. 753, 9, 8 
te samen ƒ 191. 116, 4, 8 
Daarvan gesubstraheert de meerdere lasten tot ƒ 53. 821, 6, 8 
komt also voor dit jaar meer als anno passato ƒ 137. 294, 18, - 
Als hebbende de winsten gedurende het boekjaar 1744/45 bedragen 
mitsgaders d’ inkomsten dat te samen uytmaakt d’ somma van 
waarvan afgetrocken zijnde de lasten in dit jaar ter montant van so consteerd dat d’ reële en zuyvere winsten bedragen hebben de bovengemelde somma van 
dat ’s Compagnies chialoup en phaer met namen de Geertruy Susanna en Philippina Theodora, mitsgaders een thonij van den moor en ingeseten te Nagapatnam Sala Poele en Saydoe Poele, de twee eerste van Mazulipatnam over Palliacatta en ’t laastegemelde vaartuyg van Madraspatnam na Nagapatnam willende, door eene der Fransche scheepen te Pondicherij opgebragt zijnde geworden, de ministers volgens haar besluyt van den 6e aug. jongstleeden zig best doenlijk in staat van defensie gesteld, en daarbenevens goedgevonden hadden die vaartuygen niet alleen te reclameeren, maar ook de redenen te vragen van dat opbrengen, onder protesteering tegens een langer aanhouden derselver, stellende teffens goede ordre so aan de wal als ter rheede tegens alle verdere vijandelijke ondernemingen, dog op den 1 le daaraan van Tegenepatnam berigt gekomen wesende dat gemelde vaartuygen weder gelargeert en bereeds datheen op weg waren, so hadden de ministers daarop eenigermaten gerustgesteld zijnde van ’t vorige g’arresteerde ofwel eygentlijk tot het afzenden van eenige ordres aan de te verwagten staande scheepen so van dese hoofdplaatse als van Ceylon afgesien, hebbende de Franschen naderhand bij brieven van den 1 le aug. wegens de gedane opbrenging der gemelde vaartuygen in bitse termen aan de ministers onder anderen te kennen gegeven, zulx geschied te zijn omdat die hadden moeten werden gevisiteerd, of daar niets in gelade ware toebehorende aan d’ Engelse of gedestineert tot hun esquader, soals ze redenen hadden gehad te mogen suspecteren uyt de maniere die vloot so te deser hoofdplaats als te Nagapatnam en ’tsedert naar het gevegt te Trinconomale ontfangen geworden was, en dus de neuteraliteyt niet wel geobserveert wierde, dog dat nadien in deselve niets was gevonden tegens de wetten van haren koning strijdende, die vaartuygen oversulx ook bereets gelargeert waren, waarop de ministers onder het reclameeren van twee mattrosen die van de voorsz. chialoup de Geertruy Susanna op het esquader der Franschen aangehouden of overgegaan waren, in antwoord gediend hebben, dat se vermeenden men wel hadde behoren te considereeren dat sowel de Engelse als de Franschen met onsen staat in verbond zijnde men deselve ook niet anders dan vrienden konden handelen, soals vervolgens in selver voegen ontfangen geworden was het esquader van monsieur Labordonnay, aan wiens eygen getuygenisse men zig quam te refereeren en dat ingevalle ze door verkeerde berigten van eenige quaadgesinde een verkeerd denkbeeld van ons hadden geformeert, het dan billijk geweest waere zulx aan de ministers voor te houden voor en aleer men getreeden was tot het opbrengen der vaartuygen van haar bondgenoten, om haar dan van het contrarie te hebben konnen overtuygen soals men vaststelde ze nu wel overtuygt wesen zouden, dat de neuteraliteyt van onse kant heylig onderhouden wierden en men dat van haar in ’t vervolg insgelijx zoude verwagten, en dat schoon het daar geen gebruyk was de gezaghebbers van een vragtbrief hunner ladinge te voorsien, men egter op haren gedanen voorstel deselve in ’t vervolg zoude medegeven een copia der daarin geladene goederen. 
Nog hadde den gouverneur Mersen een particuliere verschil gehad met de Franschen, ofte eygentlijker met mons. Labordonnay, over en weegens zeeker scheepje genaamt Toorenvliet, den eerstgemelde in eygendom toegehorende, hetwelke bevorens genaamt Le Charles in den jare 1745 door den doenmaals op Madras resideerende agent van het Engels esquader mr. Joseph Smit, per vendutie opgeveylt wesende, door zeekere stuurman van een particulier vaartuyg Jacob van der Stoel voor reecquening van den gouverneur Mersen was gemeynt geworden voor pagoden 10. 000. Dit vaartuyg nu hadde bevorens toebehoord den gouverneur van Pondicherij mons. Dupleix en was door de Engelsche, die in dienst van den gesneuvelden sogenaamden Oostendischen gouverneur mons. Schonamille geweest zijn, van Merghij komende genomen, dog hetselve door eene der oorlogscheepen genaamt Wiedwijs prijs gevoerd bij capitain Griffin, voor de Ganges weder afgenomen, en naar Madraspatnam opgebragt geworden zijnde, was aldaar invoegen voorsz. verkogt geworden. 
Als nu mons. Labordonnay den 16e aug. met zijn vloot ter Nagapatnamse rheede gekomen was, hadde hij al ten eersten dien bodem van den gouverneur gereclameert, sustineerende mits door de Engelse niet direct genomen geworden was, daarom ook voor geen wettige prijs gehouden konden werden, nogtans teffens te kennen gevende, dat ingevalle den gouverneur daartegens iets mogte hebben in te brengen, dan te begeeren, dewijl beyde de gouverneurs parthijen waren, somin den raad te Nagapatnam als dien te Pondecherij daarover oordeelen en regtspreeken konnende, den heer Mersen zig bij acte verbinden zoude van zig te zullen submitteeren aan de uytsprake van het hof van Vrankrijk en Haar Hoogmogende onsen souverain en in cas van condemnatie ter restitutie van den bodem dan aan hem of zijne gemagtigdens te betalen pagode 10. 000 met den intrest van 6 percento ’s jaars. Welke exceptiën nu ook de heer Mersen dierwegens maakte, was mons. Labordonnay op zijn stuk blijven staan, sodat den gouverneur van goederhand gewaarschouwt zijnde, dat ingevalle hij de voorgestelde acte niet wilde passeren, mons. Labordonnay dat scheepje van de rheede aldaar met geweld zoude vervoeren, dienvolgende tot preventie van verwijdering en om de zaken van de Compagnie uyt hoofde van zijn particuliere belang niet aan schade of nadeel te exponeren, best g’oordeelt hadde zodanig een acte maar te passeren, het afschrift daarvan ons toezendende, invoegen de copia daarvan ook desen verselt, tot U Wel Ed. Hoogagtb. speculatie. Nog was door den supercarga van het in Bengale thuyshorend scheepje de Agnes, dat door de Engelschen in anno passato van de Franschen uyt de Manilha’s komende genomen, voorts te dezer hooftplaats opgebragt, en door den vrijburger Wouter Tempesel gekogt, dog in Bengalen aan Nederlandse traffiquanten weder verkogt geworden, en toen almede ter Nagapatnamse rheede lag, een gelijke acte aan mons. Labordonnay gepasseert, en nademalen den heer Mersen ons bij gedagte brief versoekt dat van dit een en ander aan U Wel Edele Hoogagtb. mogte kennisse werden gegeven, als oordeelende dat die saak nog in Europa zal moeten dienen, so hebben wij dan ook daaraan invoegen als voorsz. voldaan, en zullen hier eenlijk nog maar melden dat de Deenen te Tranquebare in de maand julij bekomen hebben eene harer scheepen in name de Kroonprinces van Deenemarken, in december 1745 uyt Helsignoor gezeylt, die te Atchim overwinteren en in ’t aanstaande voorjaar na Europa terugkeeren zal, dog den anderen bodem die se verwagteden was nog niet opgedaagt. 
Onder het concipiëren dezer materie alhier nog komende opdagen de schepen Teckop en ’t Huys de Foreest, d’ eerste van Nagapatnam met het schrijvens der ministers van dato 24 october passato inhebbende buyten bijna 200. 000 lb. caliatourhout en eenige andere goederen een quantiteyt van 566 packen diverse lijwaten, alles ten bedragen van ƒ258. 367, 8,- en laastgemelde van Mazulipatnam met een briefje ten gelijde van dato 15 october bevorens en 331 packen lijwaten bedragende volgens factuur ƒ137. 152, 9, 8. 
Eenlijk hadden se vernomen zulx op discreetie geschied te zijn, dog teffens was ook van diverse plaatsen geconfirmeert geworden, dat den commandant mons. Labordonnay sedert met den Engelschen gouverneur mr. Morse en den gewesen raad van Madraspatnam in onderhandeling zoude zijn geweest om die plaatse met dies onderhorigheeden weder te restitueeren en terug te geven voor een montant van 1. 100. 000 pagoden, en dat boven alle de losse effecten, en de helfte van d’ ammonitie van oorlog, equipagiegoederen en provisiën van de Engelse compagnie in die plaatse zijnde, dewelke aan die der Franschen zouden zijn en blijven, en alschoon den gouverneur te Pondicherij mons. Dupleix daarin geensints wilde condescenderen, begeerende fort en stad etc. te behouden of te demoliëren, waardoor dat accoord dan ook tot geen perfectie gekomen of geteekent geworden was, so hadde mons. Labordonnay alegter ten eersten een begin met den afscheep der effecten der Engelschen compagnie als contanten, goud, zilver, Europesche en Indische handelwharen gemaakt, mitsgaders de helfte van het canon, de mortieren enz. en daarmede eerst drie scheepen beladen hebbende waren deselve naar Pondicherij gezonden, dog zoals de gerugten willen door mons. Dupleix teruggewesen naar mr. Labordonnay, die desniettegenstaande bij zijn voornemen bleef om die plaats in de maand october te restitueeren, en daarna so dra mogelijk met zijn vorig esquader en de sedert uyt Europa over Mahé daarbij gekomen drie orlogscheepen in name Le Centaure, Le Mars en Le Brillant, het eerste gemonteerd met 74 stucken en bemand met 800 koppen en de twee andere ieder met 40 canon en 400 koppen, naar Merghij ter overwinteringe te vertrecken, maar den 13e october ’s nagts een vehement tempeest opkomende, dat aangehouden had tot ’s anderdaags avonds waren daarin de drie scheepen met d’ Engelsche goederen en daarop wesende manschap, buyten eenige die zig aan de wal gesalveert hebben, gesonken, en d’ andere hadden alle haere masten verloren excepto de Achilles en de Bourbon die ijder de fockemast behouden hadden, des monsieur Labordonnay toen van meyning zoude geworden zijn een Frans guarnisoen binnen Madraspatnam te laten verblijven, en het voormelde schip d’ Achilles so dra doenlijk weder te bemasten om zig daarmede na de Mascarinha’s te begeven. Ceylon 
Den nabab die het gebied voert over ’t Tritsjerepalijse of Madurase rijk handeld zijne onderdanen vrij tirannik, ook blijft den theuverheer niet vrij, dat de Compagnie zomin prejudicieert als dat denselven den Trevancoorder nu en dan komt te ontrusten, hebbende denselven volgens de advisen U Ed. Hoogagtb. in januarij laastleden vandaar toegesonden, een moye pluk van 30. 000 rijxdaalders doen schieten en dat nog maar als een handpenning met intentie om hem nog verder aan te spreeken over de verschillen tusschen haar geresen over ’t opwerpen eeniger vastigheden in een linie omtrent Caab Camorijn, aan de grensen van ’t Tritsjerepalijs gebied, welk different wij gelast hebben een weynig onder de hand te voeden, opdat dus Mallabaar door dien woelgeest den Trevancoorder in rust gelaten werde, schoon den winderigen eysch van miljoenen die den nabab van de Compagnie voor zijne adjude pretendeert geen de minste aanmerking verdiend, en wij ons ook niet met hem sullen inlaten, omdat er op den wispelturigen aart der moren geen staat te maken is, somin als op de trouwe van den Trevancoorder. 
En om hem daartoe te dwingen zal men wel eene gunstige gelegentheyd dienen te verbeyden, gevolgelijk is ’t nu ook de tijd niet eene sterkte in Trevancoor voor de Compagnie op te werpen na ’tgeene den Trevancoorder aan den gouverneur Gollenesse hadde laten voorslaan, te meer daar men uyt ’t gevolg klaar genoeg kan sien dat zulx maar een lose boodschap geweest is om agteraan te komen en de heer Gollonesse te polsen met een voorstel van zijn oorlogzugtige desseynen jegens den signattij, hetwelk hem ten regte sterk ontraden is, met versekering van ’t ongenoegen dat de Compagnie daarover betonen zoude, als quetsende en strijdig wesende tegen de wettige posessiën der Mallabaarse vorsten die na haere oude grondwetten niet door de wapenen maar door de uytspraak van de Compagnie en de belanghebbende vorsten dienden afgemaakt te werden, en welken grondregul den Trevancoorder gantsch en al den bodem tragt in te slaan. 
dog is maar ten deele na onse ordre behandeld, en gantsch qualijk dat niet publicq geschiet zij, als wanneer de bezitters die hadde konnen kopen, daar deselve nu horende dat zij door de koop van andere van haar vorig levensonderhoud verstoken waren haere woningen begonden te verlaten, ’twelk rugtbaar werdende hadden de Jaffanapatnamse bediendens om te redresseren haar onwettig bedrijf, even onwettig de koop vernietigd en die landen de oude besitters weder overgelaten, dat wij egter als een gedane zaak daarbij hebben moeten laten, dog met reserve van dedommagementen door dese bediendens ingevalle de tegenwoordige bezitters nalatig blijven in het betalen der kooppenningen, maar om in ’t vervolg de opgesetene geene redenen tot verhuysinge te geven en de Compagnie egter te doen genieten hetgeen haar wettig toekomt, hebben wij ons laten welgevallen, en gelast met trouw ter uytvoer te stellen de intentie van d’ heer Gollonesse om dese landen hen aan te taxeeren tegen redelijken prijs, zoverre zij gecultiveert werden door de bewoonders derselve, en die tot de acceptie op dien voet te bewegen zijn, maar de landen die uytlanders daar van elders overkomende bearbeyden, zullen publicq werden opgeveyld en afgestaan aan de meestbiedende. 
Wij hebben met genoegen bij d’ aparte brieven van d’ heer Gollonesse vernomen dat de gemoveerde swarigheeden door de Jaffanapatnamse bediendens tegen ’t inkomen der penningen wegens verkogte landen in Carretsje, geensints so beswaarlijk bevonden hadde, maar zelfs voor gefingeert aanzag, sodat wij niet alleen die somma in ’t korte in Compagnies cas verwagten, maar ook nog 23. 000 rds. gesproten uyt een nadere verkoop van landen van Carretsje, Pandiesjoetan en Matte Cattie tegen ƒ 2, 2 ’t landje of de 12 quadraet roeden na de ordre gedaan, waarom ook geapprobeert hebben het afstaan van de slegtere landen pro rato minder, waarvan wij ’t vervolg nog tegemoet zien om eens een eynde te maken van ’t different en quaad begrijp dat te Ceylon resideerde omtrent de parvenies en accomodescans, - oorspronkelijk uyt een te grote sorge voor de familiën der inlandse bediendens, schoon zelve moesten toestemmen dat zulx de source was van meest alle de verduysteringen der landen die nu ontwaart en zelfs ten deele onnaspeurlijk bevonden wierden, zo hebben wij gantsch afgekeurt de intentie der Ceylonse ministers om de accomodescans of leenen voor ’s menschenleven en ten respecte harer dienst, te veranderen in parvenies die erffelijk zijn, met last om liever daar ’t de familie meriteerd, die bij gebrek van een manlijk oir om ’t op te vatten in elende zoude vervallen, de accomodescans te doen overgaan op een persoon van de nageblevene familie, mits iemand stellende die den opgelegden dienst tot dat accomodescan staande, waarnemen kan, want dus zal men ten minsten best gedeckt zijn voor de geheele vervremdinge der landen die onder den naam van parvenies al meer dan te veel vernomen zijn, en naderhand door langheyd van tijd beswaarlijk te ontdekken en nog beswaarlijker te redresseren zijn, hoewel wij egter daarom niet hebben konnen toestemmen die altegader te suspecteeren, maar daarentegen gelast aan degeene die bij koop als anders wettige altoosduurende parvenies of eygendommen in bezit hebben, egter ook te laten de landen die deselve tot haere dienste staande als accomodescans toegestaan zijn, en behoren te genieten, na de jongste bepalingen. 
Over de moren en chittij’s, waarvan wij de eer hadden verleeden jaar te zeggen dat derselver vermenigvuldiging in ’s konings land en uytwijking uyt dat van de Compagnie ons op andere middelen deede bedagt zijn, hebben wij dit jaar ingekreegen het advijs der Ceylonse bediendens, en daarop besloten deselve voortaan nevens andere inwoonders toe te laten tot het bebouwen van thuynen en landen mits egter verpligt blijvende tot de gewone oeliams of heerediensten, om bij beurten werkvolk op te brengen voor de Compagnie, hoewel geene swarigheyd gevonden is haar keur te geven zelve ten arbeyd te komen op de verpligte dagen, of zulx met 3 pagoden of ƒ 1 4, 4 ’s jaars af te kopen, waarvoor men weder een ander werkman krijgen kan, niet twijffelende of zij zullen desen last gaarne dragen nu zij eene gunst van zoveel belang als een eygen bezit voor hen is, mogen genieten, als wesende van zoveel waarde dat zij haere inwoning onder ons geneugelijk genoeg kan maken en veel verschillende van de vorige lastige en hen alles verhinderende wetten. 
Wij hebben zeer redelijk gevonden d’ ontheffing van ’s Compagnies lands opgezetenen van de verpligting tot het opbrengen van adoekoes en pehindoes, zijnde gekookte en ongekookte spijsen voor passeerende Europese en inlandse gequalificeerdens, waarvoor de Ceylonse bediendens, de landmeeters en gecommitteerdens dubbeld kostgeld hadden toegelegt, te meer also dien last verdubbeld werd door ’t ongequalificeerd en exorbitant opeyschen van dien, hetwelk ons ook bewogen heeft dat wij zulx generaal gemaakt hebben voor alle personen die het land frequenteeren, predikanten en scholarchen incluys, en dus alleen uytgesondert den gouverneur, de dessaves, luytenant-dessaves, capitain van de caneel zover hij dat gewoon is te genieten, en alleen ingeval hetzelve mede niet omtrent deze eerste gequalificeerdens geheel af te schaffen is, gelijk wij gaarne zagen, en zullen de landmeters en andere die dagelijx in ’t land zijn ook jaarlijx sweeren dat [zij] niets van den inlander voor niet accepteeren, maar alles behoorlijk betalen, en omtrend welke betaling om alle geweldenarijen geheel af te snijden en de in ’t land gesonden werdende egter niet in verlegentheyt te brengen, ook gelast hebben een reglement in ’t generaal en van de minste tot de meeste op te maken. 
Wijders dat 9 leggers drank d’ 2 op H mutsje, in steede van op de helfte dat de gemeene proef is, uytgebrand, den presenten pagter zullen werden aangereekend, en door hem verantwoord vier voor drie kannen dubbelde arak, en dewijle er nog geen afschrijvingen geschied was onder ’t opzigterschap van den afgegane en zedert voortvlugtigen Gevertsz. heeft men daarvoor buyten consequentie voor den aanstaande g’accordeert 5 percento in ’t jaar, met last om hetgeene alsdan nog zal komen te deficieeren te doen vergoeden bij den hoofdadministrateur Van der Spar, die de dranken hadde moeten laten afhalen, en in allen gevalle behoorlijkertijd de bevondene minderheyd aangeven, voor de eene helft, en de wederhelft bij de gesamentlijke gecommitteerdens die versuymd hebben successive behoorlijke, of liever egte en trouwe opnemen te doen, brengende bij sommige tweemaal zoveel arak in voorraad op als de aan handen wesende vaten konden inhouden, latende egter aan eenieder der belaste personen haar regt gereserveerd op degeene die zij vermeenen zullen zulx te incumbeeren. 
Sedert uit. december 1 745 zijn weder na dat eyland versonden de volgende koopmanschappen en benodigtheeden als per Rijnhuysen den 24e may 280 lasten rijst ƒ 22. 35 1, 6, - Per Scheybeek den 23e aug. 150. 000 lb. peper swarte geharpte Bantamse tot onderlaag voor Nederland 90. 000 lb. sappanhout Bima’s 1 . . 200. 000 lb. coffijbonen Java’s J t0t °n er aa^ 2. 427. 200 pees of rds. 1 2. 64 lf kopere duyten 25. 000 lb. thin Banca’s 37. 500 lb. Japans staafkoper 765 lb. notenmuschaten 530 lb. garioffelnagulen 308 lb. foelij of macis 456 lb. radix china 50. 243 lb. poederzuyker 1 2. 000 lb. ijser in soort 3000 lb. heele leggerhoepen 500 lb. staal 6638 lb. spijkers in zoort 50 pees cassa’s fijne Bengaals 50 pees gingams effene 2 vaten theer 1 pees swaar anker 2 pees werpankers 1000 enkelde bossen rottings 30 rollen zeyldoek Hollands 4500 pees jatij duygen 2 pees dreggen 
Nevens eenige gereedschappen, porcelijnen en midicamenten, item provisiën voor de vaderlandse reyse en een aanreekening volgens factuur een somma van ƒ119. 614, 19, 8. Per Duynenburg den 2e september 1746 150. 000 lb. peper swarte geharpte Bantamse 35. 000 lb. sappanhout Bima’s 100. 000 lb. coffijbonen Java’s, alle drie tot onderlaag pro patria 767 lb. notenmuschaten middelbare 527 lb. garioffelnagulen 308 lb. foelij of macis 268 lb. radix china 25. 000 lb. thin Banca’s 25. 000 lb. Japans staafkoper 5 1. 443 lb. poederzuyker 2000 pees goenij lange Bengaalse 18. 000 lb. pakgaren lange Bengaalse 2. 536. 000 pees of rds. 13. 2085 kopere duyten 12. 000 lb. ijser in soort 3000 lb. heele leggershoepen 500 lb. staal 6200 lb. spijkers in zoort 1000 lb. enkelde bossen rottings 30 rollen zeyldoek Hollands 4500 pees jatij duygen 3 pees dreggen Bedragende nevens weynige gereedschappen, papier, porcelijnen en medicamenten, nevens de provisiën voor de vaderlandse reyse een somma van ƒ 97. 446, 1 1,-. En per het schip Diemermeer dato voorsz. 200 pees balken van 8 a 9 duym 105 pees swalpen van 3 a 5 duym 200 pees swalpen gekapte a 3 duym 984. 000 lb. of 328 lasten rijst 
Bedragende nevens de provisie voor de vaderlandse reyse een somma van ƒ31. 296, 14,-. 
Den inkoop. Aangaande de daartoe benodigde geldspetiën, zijnde op de Madureese kuste pagoden en fanums, hebben w’ omtrent de laaste sedert onse voorjarige niets vernomen, en rakende de eerste bij Colombose resolutie van 29 julij 1745 met veel bevremding ontmoet dat op het versoek der Tutucorijnse bediendens om de pagood marktgangs uyt te geven, zulx van Colombo alleen geaccordeert is ter verantwoording dier bediendens omtrend ’t nadeel dat de Compagnie daarbij mogt komen te lijden, omdat hetzelve onbegrijpelijk en onverstaanbaar voorkomt, nadien de ordre in de jongste jaren altoos gelegen heeft, om de pagood tot den standpenning in den handel te houden, en also wij vreesden dat dese stipulatie de Tutucorijnse en verdere Madureese bediendens wel eenigsints mogten ontsetten, en zulx van nadeelige gevolgen werden in den lijwaatinsaam, hebben wij van de Ceylonse regeringe elucidatie dientwegen gevordert. 
foelij lb. 443 verkogt a ƒ 6, 8 ’t lb. winstpercento en garioffel nagelen lb. 2770 verkogt a ƒ 4,-,- ’t lb. winstpercento en notenmuschaten lb. 1476 verkogt a ƒ2, 18,- ’t lb. winstpercento en 
caneel lb. 8 verkogt a ƒ2, 8,- ’t lb. winstpercento en amphioen lb. 1 831 verkogt a ƒ7, 4,- ’t lb. winstpercento en koper Japans lb. 70. 5761 verkogt a ƒ -, 16, 8 ’t lb. winstpercento en 
thin lb. 1 3. 25 \\ verkogt a ƒ-, 12,- ’t lb. winstpercento en peper lb. 72. 5 15 verkogt a ƒ -, 6,- ’t lb. winstpercento en rijst parra’s 2526 verkogt a ƒ -, 1 5, 1 2 ’t parra winstpercento en 1 nelij parra’s 16. 154 verkogt a ƒ -, 12, 12 ’t parra winstpercento en J zout parra’s 26. 458 verkogt a ƒ -, 9, 8 ’t parra winstpercento en tarwe parra’s 3399 verkogt a ƒ3, 12,- ’t parra winstpercento en Bengaalse zijde kleeden pees 1256 verkogt a ƒ-,-,- winstpercento en 
candijzuyker lb. 15. 701 verkogt a A, 4, 4 ’t lb. winstpercento en poederzuyker lb. 35. 849 verkogt a ƒ -, 3, 4 ’t lb. winstpercento en porcelijnen pees 51. 394 verkogt a ƒ-,-,- winstpercento en Hollands ijser lb. 32. 916 verkogt a ƒ-, 3, 8 ’t lb. winstpercento en Diverse andere partijen bij de Ceylonse papieren niet duydelijk apart gespecificeert Somma 
ƒ 2. 614, 10, - ƒ 6. 585, 1, - 
ƒ 4. 172, 1, - ƒ 18, 17, - ƒ 826, 10, - 
ƒ 30. 474, 5, - ƒ 3. 013, 15, - ƒ 8. 827, 11, - 
ƒ 6. 696, 16, - 
ƒ 10. 605, - 
ƒ 14. 346, 3, - 
ƒ 3. 116, 10, - ƒ 1. 147, 4, - ƒ 2. 099, 8, - ƒ 4. 251, 1, - ƒ 2. 572, 14, - 
ƒ 81. 153, 9, - ƒ 182. 520, 15, - 
Nadien de ministers vertonen dat de verleende licentie nopens de vrije vaart ten deele nutteloos voor de Ceyloneesen geworden is, bij gebrek van bequaam vaartuyg, hebben w’ op derselver versoek toegestaan een der onbezeylste en al verouderende jagten aan particulieren te verkopen, als er een redelijke bod voorgedaan werd, dewijl hetzelve de Compagnie van weynig nut is en dra ontvallen zoude. 
ultimo aug. 1744 waren de lasten 
te Colombo/
552. 400, 3, -
te Jaffanapatnam/
157. 486, 9, -
te Gale/
262. 061, 13, 8 te Tutucorijn/
104. 121, 3, 8 te Trinconomale/
74. 101, 6, -
te Calpettij/
27. 147, 8, — 
de winsten 
van Colombo/
269. 512, 1 18, 8 van Jaffanapatnam/
38. 739,] 17, 8 van Gale/
90. 701, 1 14, 8 van Tutucorijn/
80. 605, 3, 8 van Trinconomale/
6. 460, i-
van Calpettij/
7. 348, 7, - 
ƒ 493. 368, 1, - 
inkomsten 
van Colombo/
93. 416, 8, 8 van Jaffanapatnam/
205. 016, 18, -van Gale/
53. 468, OO van Tutucorijn/
4. 642, 6, -van Trinconomale/
832, 1, "van Calpettij/
2. 127, 4, - 
ƒ 359. 503, 3, 0 
de voordeelen dus ten agteren en anno 1744/1745 
ƒ 1. 177. 318, 3, 0 
ƒ 852. 871, 4, - 326. 446, 19, - 
ultimo aug. 1745 zijn de lasten ƒ 648. 792, 12, - ƒ 155. 453, 13, - ƒ 265. 104, 2, - ƒ 140. 347, 5, - ƒ 69. 697, 17, - ƒ 24. 981, 10, - 
ƒ 1. 304. 376, 19, - 
de winsten ƒ 274. 857, 8, 8 
ƒ 73. 371, 15, - 
ƒ 55. 250, 13, 8 
ƒ 62. 882, 5, 8 
ƒ 4. 713, 19, 8 
ƒ 10. 037, 12, 8 
ƒ 481. 113, 14, 8 
inkomsten ƒ 94. 766, 15, 8 
ƒ 278. 574, 8, - 
ƒ 58. 247, 18, 8 
ƒ 1. 431, 11, - 
910, 8, - 
ƒ 2. 810, 18, - 
ƒ 436. 741, 19, 0 
ƒ 917. 855, 13, 8 ƒ 386. 521, 5, 8 
Nietjegenstaande de Jaffenapatnamse inkomsten van ’t jaar 1745 bij d’ ƒ70. 000 aan verkogte landerijen in Carretsje etc. vermeerdert zijn. De winsten bestaan in swaar geld gestelt bij memorie d’ anno 1740 overwalsche winsten//136. 000, -lijwaathandel//80. 000, -areeksnegotie//120. 000, -winst op d’ caneel//120. 000, -eliphantshandel//96. 000, -overige huyselijke winsten//160. 000, -verpagtingen en generale inkomsten//468. 000, -/852. 871, 4, -/1. 120. 000, -Uyt de lasten bedragen ordinaire randsoenen/194. 128, 8, 8/160. 000, -ordinaire onkosten/128. 044, 8, 0/96. 000, -extraordinaire onkosten/56. 904, 3, 0/24. 000, -fortificatiën 1 r 9 a non reparatiën J ■ /304. 342, 0, 0 j equipagie van schepen/160. 000, -zoldijen/575. 413, 12, -/480. 000, -schenkagiereekening/16. 938, 11, -/32. 000, -mindere posten/28. 607, 16, 8/24. 000, -somma/1. 304. 376, 19, -/1. 000. 000, - 
Sodat er nog drie tonnen gouds diend afgedongen om ’t te brengen op den tax bij de memorie d’ anno 1740 voor het mogelijke gesteld, konnende U Edele Hoogagtb. geen distincter vertoninge deser voordeelen doen omdat zulx bij de Ceylonse berigten tot nog toe niet in behoorlijke ordre te vinden geweest is. - 
Veel beter genoegen geeft den insaam van caneel als men het versondene na Holland en na herwaart te zamen ziet bedragen een tanto van 8119 balen. 
spetiaal de Calpettijse waarvoor betaald zijn 28 pagoden van ƒ4, 16 ider permille, daar de Tutucorijnse maar gehaald hebben 28ï pagoden, te zamen aan advans afwerpende ƒ22. 770, 4, dog wij hopen dat articul almede door verpagting te verbeteren, en hebben de ministers daartoe weder aangemaand, hoezeer ’tzelve ook met dese en geene schijnredenen wedersproken werd, doordien sommige bij Compagnies visserij beter haar reekening vinden, want selfs de Tutucorijnse visserije gemackelijk sonder opschudding kan verpagt werden als de liefhebbers maar sorg dragen dat z’ de hoofden der parruasen of duykers mede in haar belang trecken, intusschen heeft men egter gepasseert de verhoging der duyklonen van 14 tot 20 fanums de le zoort, en 9 tot 10 fanums de 2e zoort, - . 
Den coffijinsaam is dit jaar wat vermindert en maar 120. 361 lb. ingekomen, welke wij geordonneert hebben nevens het voorjarig restant dit jaar over te zenden in balen van 250 lb., en 100 derselve ter preuve in stroozakken en 100 in Ceylonse matten, om te ervaren in welke die best overkomen, en daarna in ’t vervolg de embalure te schicken, en dewijl wij nog niet genoegsaam inkrijgen van de Javase landen om U Edele Hoogagtb. eysschen te konnen voldoen, hebben wij na Ceylon geschreeven het eerste jaar of vier niet te veel te konnen bekomen, dog egter gelast zorge te dragen voor nieuwe aanplantinge. 
Daarentegen tonen wij ons seer ijverig in ’t werk der peperculture op Compagnies landen. Den nieuwen opsigter heeft voor de bevorens opgegevene 240. 000 stecken maar 100. 000 gevonden, dog wij geloven dat hij wat zal misteld hebben. 
Wij hebben geen wigtige oorsaak konnen vinden waarom de Tutucorijnse bediendens geweygerd is geworden ’t doen eener collecte tot den opbouw van een kerkje, en hebben daarin wel willen condescenderen, zo de Ceylonse ministers daar geen sufficante reeden tegen hebben, gelijk mede in ’t aanleggen van een Singalese school op Hulstdorp buyten Colombo, teneynde de leermeesters daarin bequaam te maken alvorens in den dienst te admitteeren, en de reeds dienstdoende verder te volmaken. 
Het proces jegens slaven van de Jaffanapatnams gewesen administrateur Wilshuysen te Jaffanapatnam over uytbraak uyt gevangenis etc. geëntameert en uytgesproken, welk vonnis te Colombo gestadet was, door den gouverneur Gollonesse gesurcheert en ter onser dispositie opgesonden, bij ons gevisiteerd en g’examineerd wesende, hebben wij ’t vonnis ter eerster instantie gebillikt, en de verdere onkosten gelaten voor reekining van de tegenstrevers; mitsgaders ter occasie van een sententie van den Raad van Justitie deses casteels ter approbatie van de geslage vonnissen te Gale en Colombo, bij resolutie van 23 augustus 1746 circulair door geheel Indiën gelast, om wanneer er twee sententiën uniform geslagen sijn en niet evident komt te consteeren de apparentie om zulx bij hoger beroep geredresseert te krijgen, alsdan het appel aan de Raad van Justitie alhier te menageeren, op poene dat de fiscaals in den aanstaande uyt eyge beurse zullen moeten vergoeden de kosten die op alzulke nodelose proceduren mogte komen te vallen, om dus de Compagnie, die deselve anders ten laste komt, daarvan bevrijd te doen blijven en twistzieke en stijfzinnige partijen die open deure tot vervolging hunner evennaasten af te snijden. 
Het proces tegen voormelde Wilshuysen zelfs, over knevelarijen etc. door den fiscaal te Jaffanapatnam voor drie jaren aangelegt, is tot onstigtenisse na verloop van zoveel tijd nog niet eens in dien staat gebragt dat den Raad van Justitie te Colombo daarover heeft konnen vonnissen, des het hoog tijd geworden is, om dien man niet langer op te houden, de Ceylonse bediendens aan te schrijven, hetselve ten spoedigsten politicq af te doen op onse approbatie. 
pro patria 48 packen lijwaten 1 7 balen catoene garen 3865 lb. gom ammoniacum 2931 lb. gom galbanum 
voor China 200 ammanams areek van 24. 000 stux ijder wegende 41. 080 lb. 
voor Batavia 4700 bossen cajerdraad 3 vijgertouwen van 1 8 duym 28 cajer trossen 80 balen lijwaat in zoort 1 2 balen roggevellen olij cinnamomi olij keckenemale medicinale wortelen en kruyden 30 lb. eliphantstanden 1000 lb tammarinde 20 potten Bengaalse boter 1135 lb. sappanhout 97f lb. stamppaarlen 1989 lb. kaarsen Mallabaarse 
voor Cabo de Goede Hoop 2 pakken lijwaten Vide factuur groot ƒ58. 761, 5,- Per Diemermeer: 2119 balen fijne caneel 10 balen bruyn blauw guinees 10 balen vlaggedoeken 1 6 pees vijgertouwen 22t\ lb. gruys van paarlen 2 pakken medicinalia ceylonica 14. 000 stux stromatten Bedragende volgens factuur ƒ55. 766, 5,-. 
Tot retourscheepen van Ceylon zijn na derwaart versonden Scheybeek, Diemermeer en Duynenburg, waarbij mogelijk de Eendragt met koffij nog komen zal, die in dat cas geordonneert hebben zo vroeg mogelijk vooraf te zenden, maar de voorgestelde ballast van gestampte coraalsteenen is bij ons als gevaarlijk en onnut, gantsch afgekeurt, met ordre te continueren bij ’t bestorten der onderlaag met peper, die nietjegenstaande alle voorwendselen, in ’t vaderland wel voor den dag komen zal als er maar te Gale tegen de diefstallen ijverig gewaakt werd. 
Rijs heeft men gelijk voorwaarts gezegt na Ceylon gesonden ter quantiteyt van 600 lasten ruym* en de bediendens van Cormandel zijn gequalificeert wat meer te besteeden als men jongst bepaald hadde. Ook is permissie verleend de nelij, uyt ’t land Tangale te Gale te koop gebragt werdende, te accepteeren tegen een schelling de parra of ƒ 22, 10 ’t last, wijl daarmede altijd uytweg genoeg sal wesen, al veranderde men ook de pelmolen in een zaag dito na haren voorstel, ’twelk wij bij nader berigt in deliberatie zullen nemen. 
zijnde een nieuwigheyd niet alleen onbetamelijk, maar van welke misschien den administrateur te Tutucorijn zig tot zijn voordeel bediend heeft, en waarover eerder straffe na gedaan ondersoek hadde behoren geoeffend te werden, als dat zij de approbatie der Ceylonse ministers verdiende. 
en zo deselve oud en daardoor ligt van corl mogte wesen, dat zij dan, als zij het versoeken en ’t tot haar voordeel strekt, weder 40 lb. voor een parra mogen ontfangen, of ook wel bij verstrecking van nelij soveel boven de 2 parra’s voor een dito rijs, dat zij met ’t stamploon uytkonnen en ’t parra rijs vrij mogen overbehouden, als gering en geen zaak wesende daar de Compagnie op zien moet. 
En Warnar Berghuys bevestigt als eerste pakhuysmeester te Colombo in steede van den medegeactioneerde administrateur Jan Blokland, met toevoeging van actens als opperkoopman en coopman. Ook g’accordeert de onderkoopmansqualiteyt aan den tweede pakhuysmeester Leembrugge, en g’approbeert de aanstelling van den Gaals fiscaal Jacobus Bouman tot Manaars opperhoofd, dies plaatsvulling door Pierre Desalve, en de vervullinge van zijn zoldijboekhouderschap met Adriaan Oostdijk, die tot onderkoopman gevordert is, en zijn de aldaar aangestelde luytenants-dessaves Keiler en Fedder actens als luytenants toegevoegt, gelijk mede aan de vendrigs Quade en Rijn, en die van vendrig aan de sergeanten Kerkhoven, Pruyts en Ewits. Daarentegen zijn capitain Van den Sanden, luytenant Besthoorn en vendrig Haak gegageert na de ordinaire trant. 
Den predikant Wermelskircher hebben wij na sijn versoek verbeterd tot ƒ110, ter maand na gewoonte. 
Den oud Jaffanapatnams commandeur Abraham Dormieux versoek gedaan hebbende om na Jaffanapatnam te mogen terugkeeren en zijn overige leeftijd aldaar blijven wonen is hem zulx geaccordeert. 
De onderkooplieden Liebeherr, Spiering en Soderberg en den boekhouder Johannes van der Linde zijn na Ceylon gesonden om daar na voorvallende gelegentheyd g’employeerd te werden. 
volgens hetgeene te deser plaatse sedert anno 1743 ingevoerd en in train ge- bragt is, bij provisie te verdeelen in negen compagniën of één en een half bataillon, waarvan de majoor de eerste compagnie in ’t volle betaillon zal hebben, en den oudsten capitain de eerste compagnie in ’t halve bataillon, en zullen de verdere compagniën gecommandeert werder ieder door een capitain, ten welken eynde ook derwaart gesonden is capitain Adolf graaff van Efferen, en tot die qualiteyt aangesteld den te Ceylon militeerende luytenant Marten Rijn, met qualificatie om daarbij nog eenen provisioneel te voegen, en de verdere compagniën tot welke geene capitains aan handen zullen wesen tot onse nadere ordre en schickinge te laten commanderen door de oudste luytenants, mits meteenen als luytenants onder hetselve dienst doende, en hebben de aanstellinge der verdere nodige officieren aan de Ceylonse regeringe gedefereert - . 
En dewijl het guarnisoen aldaar sterk genoeg is om ieder compagnie te brengen op 200 koppen, primo plan, hebben wij daartoe ook qualificatie gegeven, en om die reeden ’t getal der sergeanten en corporaals mede met twee a drie laten vermeerderen, sodat ieder compagnie bestaan zal uyt een capitain, een luytenant, twee vaandrigs, seven sergeanten, een capitain des armes, negen corporaals, de tamboers na ’t vallen kan, en de rest gemeenen. 
Het halve bataillon alhier als voorsegt zullende leggen, zal gehoren tot het halve battaillon ter custe Mallabaar geformeert werdende, om in er tijd de aflossinge bij halve bataillons te konnen doen, na dat men het nodig oordeelen zal, en van dese negen compagniën zal de eene leggen te Jaffanapatnam, Manaar, de passen, de boort van de Wannij, Punto Pedro en Hammenhiel, een ander op Trinquenemale en Batticaloa, het derde en vierde op Gale detacherende voor Matere, Cattoene, Belligam, Bentotte en Caliture, en de vijf andere op Colombo bescheyden, zullen detachementen geven na Calpettij, Tutucorijn, Hangwelle, Nigombo en Hultsdorp, latende de mindere schickingen over aan het beleyd der Ceylonse ministers. 
Malabar 
Porka, om zijn belang, nogal met Trevancoor heulende, moet men dat voor tegenwoordig inzien. 
Mangattij’s prins heeft den debet aan den koning van Cochim afgelegt, en daardoor het gevreest quaad gevolg uyt den weg geruymd, en sedert door de dood plaats gemaakt voor een nieuwen vorst, die al kort na zijne optreedinge tegen Paroe opgetrocken was om desselfs geweldenarijen te stuyten, en dewijl Paroe de stoudheyt al gehad heeft Compagnies houtwerken aan te houden, zal men dat spel wat blijven aansien en Mangattij onder de hand stijven. 
Moerianattij tot de adoptie uyt Belanga na lang versoek op Compagnies voorspraak permissie van den Cochimsen koning verkreegen hebbende, is zulx doorgegaan, en daardoor ook verhindert dat dit rijk niet aan Cochim quame te vervallen, dog konnen ons niet genoeg verwonderen over zijne ondankbaarheyt, in al kort daarop des commandeursola of -brieff niet eens te willen zien, en alschoon daarover berouw betoond had, sedert geen corl peper te leveren op de beloofde 20. 000 lb. ’s jaarlijx, dat ons doet geloven daartoe al bezondere redenen moet gehad hebben, die ons onthouden zijn, gelijk ons ook onbekend is gebleven wat quantiteyd peper zijn land kan uytleveren, nietjegenstaande de Cochimse ministers anno passato gelast zijn, daarvan goed berigt te doen. 
Sammorijns vorst is overleden en door de erfwagter opgevolgd, die sig al aanstonds in een oorlog van belang tegen de moren van Terriwilaancaddij, zijne onderdanen en den vorst van Maïsoer of Palleacatcherij b’oosten ’t Mallabaars gebergte gelegen bevind, waarvan den uytslag wel konnen blijven afwagten, zo ’t zig laat aanzien. 
Colasterij, nadat met Adirasie was bevreedigt, in verschil met de Engelsche geraakt wesende, heeft weder Compagnies hulpe versogt, maar daarop hebben de ministers hem ten regten voorgehouden het voldoen van ’t contract d’ anno 1736 waarin hij ten eenemaal nalatig bleef, en ’twelk seekerlijk behoord voor te gaan eer men zig nader met hem engageeren kan, ten minsten ten deele en na tijdsgelegentheyd, waarop de ministers gelast zijn wat sterk te blijven staan en het voor tegenwoordig daarbij te laten, also zijn gedrag ons genoeg verschoond van eene hulpe die thans niet heel gelegen zoude komen. 
Adirasie de stoutheyd hebbende gehad een sogenaamd pakhuys onder onse werken te Cananoor te bouwen, was hem sulx belet geworden door eene waarschouwinge dat men er op zoude losbranden; en om hem verder te beteugelen, waren ook geweygerd de passen die anders gewoonlijk voor zijne vaarthuygen wierden verleend. 
D’ Angreanen hebben de vermetelheyd gehad een Engels schip in ’t gesigt van Cochim weg te nemen, terwijl Compagniesschip de Ketel en een Engels scheepje aldaar ter rheede lag, welke de ministers daarop met manschap van de wal versterkt hadden, hetgunt in desen wel noodsakelijk schijnt geweest te zijn en dus ook gepasseert is, onder recommandatie zig in andere gevallen zo weynig met d’ Engelse handelaars te mesleeren als behoudens den opengezetten vrijen handel en eene noodzakelijke civiliteyt mogelijk zal wesen. 
Het heeft ons seer nadenkelijk moeten voorkomen, dat den aartsbisschop, uyt Bengalen komende en te Cochim expres aangierende, op ’t versoek der Sijriaanse christenen geweygerd heeft aan land te komen, en schoon de Cochimse bediendens ons deze zake opdissen alsof deselve de reeden daarvan onbekend was gebleven, dan wel dat daartoe geene redenen gegeven waren, zo tonen alle omstandigheeden zulx anders aan, en na wij berigt zijn hebben de roomse papen, zig bedienende van de onoplettendheyt der onse in dit stuk, weder hare finesse getoond, en ten onnutte gemaakt al hetgeene er aangewend en nu als ten begeerden oogmerk gekomen was om de Sijrianen van onder ’t roomse jok te trecken en een eygen kerkvoogd te geven, dog welke kans nu verkeeken is en misschien weder in lange niet voorkomen zal, dat wel anders te wenschen ware, en ons gepermoveert heeft de Cochimse ministers aan te schrijven, om met de hoofden of voornaamste der Sijrianen te overleggen of ’t niet dienstig zoude wesen expres een Sijriaanse bisschop uyt Persia te ontbieden om direct per Compagniesschip over te komen na Cochim, met qualificatie om wanneer deselve zulx toestemmen en daartoe van hare zijde het nodige zullen hebben aangewend, de Persische bediendens uyt onsen naam aan te schrijven die passagie bij goede gelegentheyd en overkomste van dien geestelijke te permitteeren, met last aan scheepsoverheeden tot een civil en heus tractement. 
De negotie. 500 Javase ducaten, anno passato ter preuve derwaart gesonden, zijn verkogt a ƒ 6, 1 0,- ’t stuk winnende boven de Bataviasen cours 1 0 stuyvers of 8^ percento. 
Maar den vertier van een tamelijke partij specerijen, koper, suyker etc. te samen in vier maanden winnende ƒ77. 830, 8, 8, geeft vrij beter aansien en genoegen, hoewel speculatief dat den verkoop der specerijen meest heeft bestaan in nagelen tegen de oude prijs van 4 ƒ ’t lb. en dat de thin maar voor ƒ 38, 14, 1 ’t 100 lb. verkogt is, waartegen omtrend de nagelen reets anno passato ordre gesteld wesende, heeft men nu ook de tin bepaald op 40 ƒ d’ 100 lb. 
Per ’t schip Nieuwerkerk, den 29e september: 
75. 000 lb. Japans staafkoper/
24. 325, -, 50. 000 lb. sappanhout Bima’s/
1. 000, -, 45. 870 lb. thin Siams/
15. 834, 6, 1 pees wanttouw Hollands van 6 duym/
160, -, 1 pees cabeltouw dito van 5 duym/
96, -, 1 pees anker/
114, 2, 500 dubbelde bossen rottings/
150, -, 25 pees heele leggerschoven/
200, -, diverse equipagiegoederen/
661, 8, 5001 lb. garioffelnagulen/
1. 313, 5, 400 lb. caneel fijne Ceylonse/
100, -, 2000 lb. bensuin witte ordinaire/
857, 14, 4259 lb. thin Malaks/
1. 158, 9, 10 vaten vleesch/
1. 217, -, 4 dito’s spek/
396, 
2 leggers France wijn 
1 dito zekwijn 
2 dito’s Caabse wijn 40 dito’s arak-apij 30 vaten bier diverse mindere provisiën 26. 620 lb. ijser in zoort 7650 lb. spijkers 2100 lb. hoepijser 2500 lb. staal diverse gereedschappen 125 pees hoeden coddebekx 561. 549 lb. poedersuyker 18. 596 lb. candijzuyker 6103 lb. platloot 1300 lb. vermiljoen 309 lb. rood koper 
3 kassen porcelijn etc. 
1 dito groot mediaan papier 1 dito kleen dito 
1 pakje klijnzegels diverse 
2 kassen medikamenten diverse andere partijen 
in aanreekening ten laste van Mallabaar tot betalinge der Javase militairen in 1734 derwaarts vertrocken en nu geretourneert rds. 9845 of 
voor 2 percento Bataviase ongelden op ƒ 1 13. 880, 17, 8 bedragende 
Per ’t schip Leyerdorp, den 15e november: 
10. 000 lb. sappanhout 22. 900 lb. ijser 5950 lb. spijkers 1500 lb. staal 1900 lb. hoepijser 20 leggers arak 5032 lb. nagelen 400 lb. caneel 2000 lb. benjuin 336. 492 lb. poederzuyker 13. 034 lb. candij dito 1 153 lb. vermilioen 
Nevens gereedsz., provisiën, equipagiegoederen etc. bedragende ƒ78. 768, 5,-. 
Den inkoop van peper heeft anno 1745 maar bestaan in 739. 289 lb., en was Trevancoor voor de twee gepasseerde jaren ten agteren gebleven 492. 466 lb., van welke agterheyd de bediendens voor reeden geven, dat den vorst z’ aan sluykvaartuygen liet verkopen tot ƒ 32§ d’ 100 lb., hetwelk ongehoord, ja ongelooflijk voorkomt, als men bij aparte brief van de heer Golonesse van 9 april 1746 eenen voorslag vind van de Trevancoorders zelfs om de peper in meerder quantiteyt te leveren, als de Compagnie in ƒ 356, -, - ƒ 220, -, - ƒ 193, 10, - ƒ 4. 000, -, - ƒ 637, 11, - ƒ 556, 5, - ƒ 2. 262, 14, - 765, -, - ƒ 178, 10, - ƒ 450, -, - ƒ 152, 18, - ƒ 396, 13, - ƒ 48. 040, 12, - ƒ 2. 499, 16, - ƒ 579, 15, 8 ƒ 3. 170, 8, 8 ƒ 208, 11, 8 ƒ 400, 14, - 195, -, - 130, -, - ƒ 420, -, - ƒ 673, 2, 8 405, 1, - ƒ 23. 628, -, - ƒ 2. 277, 12, 8 ƒ 140. 380, 19, - steede van de tegenwoordige prijs van ƒ 16, 4 de prijs, die d’ Engelse betalen, dat is ƒ 1 9 { d’ 1 00 lb., wilde toestaan, dat wij egter volgens aparte brief aan de heer Golonesse dato 23 augustus 1 746 niet hebben konnen accordeeren, omdat w’ denken die hinderpaal haast uyt den weg geruymd te zien, als de Engelsen eens zullen wesen getreeden in de overeenkomst desentweege aan deselve volgens onsen aparten aan U Ed. Hoogagtb. de anno passato voorgeslagen en bij haar aangenaam ontfangen, en aan de heeren directeurs aanprijsende voorgedragen. Maar terwijl dese verandering alleen ondienstig g’agt werd om de consequentie ten opsigte van vorsten met welke wij exclusive of bepaalde contracten hebben, en waartoe zij in tijd en wijlen met regt konnen gedwongen werden, so hebben wij aan de andere zijde, persisteerende bij de ordre van anno verleeden en deselve tot wegneminge van haar quaad begrip elucideerende, derwaart aangeschreeven, om zowel de Trevancoorse coopluyden als alle andere, sonder te ondersoeken of te vragen wiens zij zijn of toebehoren, de peper te Cochin willende leveren, te laten tellen de prijs van ƒ 1 8 a ƒ 1 8f d’ 100 lb., die generaal gesteld is voor een ijder. 
op het versoek van den Cranganoorsen peperleverantier om verhoging van prijs, dat zij hem wat zouden payen todat zij zouden vernemen of onse ordre ook op hem zag, nietjegenstaande die volslagen generaal afgegeven is, wesende mede te beklagen dat de Porcase koopluyden, tot twee malen toe te Cochim overgekomen tot het sluyten van een pepercontract, en dus blijken gevende van het wel te meenen, vrugteloos afgescheept zijn, seggende dat het onmogelijk geweest was met haar te contracteeren, sonder eens de reeden van dien aan te roeren, die seekerlijk volgens vorige papieren zullen bestaan in een verschil over ’t toevoegen of niet toevoegen van de beloofde prijs, indien de inzaam vermeerderde, ’twelk deselve pretenderen op eenen minderen gedanen inzaam wesende een poinct, niet waard te noemen, in comparatie van het belang dat de Compagnie bij de peperleverantie heeft. 
Cardamom anno passato om de duurte niet ingesameld, heeft men de bediendens daarover gereprocheert, en derhalven mogen verwagten dit jaar den eysch geheel of ten deele voldaan te krijgen, maar wij ontfangen weder excuse in steede van voldoening, en dat dezulke die geen steek konnen houden, wijl zij in eenen adem zeggen dat de prijs der Cananoorse ƒ 150,- d’ 100 lb. was en dat den coopman haar bedrogen hadde in zijne toezegginge van 8000 lb. tegens ƒ 96 a 97 d’ 100 lb. te zullen leveren, dat hem immers niet te vergen was, als te veel differeerende, en gevolgelijk op niets uytkomen moest. 
Den inkoop van 60. 000 lb. catoen tegen ƒ 16, 15, 10 eerste zoort, ƒ 1 5, 9, 2 tweede dito, ƒ 14, 2, 10 derde dito d’ 100 lb. is aangenaam, als zeer matig wesende na den tijd, en soo ook het contract om areek te leveren tegen ƒ 11, 10, 6 d’ 100 lb. wanneer de Compagnie zij zoude benodigen, als een voordeelige conditie wesende, om niet genoodsaakt te zijn die bij gebrek van scheepsgelegendheyd door ’t overleggen te zien bederven. 
Het zandelhout om de duurte weder opgezegt, kan de Compagnie zowel betalen als haere antagonisten, die deselve uytweg na China moeten soeken, daar het in onsen handel wel te passé komt en in steede van contanten kan g’employeert werden, derhalven hebben wij positive begeerd opkoop van de g’eyschte parthij te doen in de goedkooptijd tegen de open vaart. 
als men agt slaat op Cochimse resolutie van 25 feb. 1746, waarbij de bedien- dens een Portugees schip, uyt China komende, aldaar ten handel admitteren, onder betaling van 5 percento recognitie, sonder van tol te reppen. En dewijl daaruyt en uyt de doleantiën der vorsten rakende de inlandse vaart, wel schijnt te blijken dat de vorsten de beheering van die extra buytenlandse vaart wel geheel aan de Compagnie willen overlaten, als zij maar ’t vanouds gewone uyt de vaart harer onderdanen trecken, en dat wij daardoor zoude geraken uyt een labijrinth waarin de misselijk gereguleerde tollen te Cochim die handelaars bragten, en dus de handen vrij hebben, zo is goedgevonden, die vaart aldaar eguaal te stellen met de verdere west van India, in desen voegen dat de nu opnieuw gepermitteerde handelaren voortaan alleen zullen betalen vijf percento voor alle invoer, en ook soveel voor den uytvoer - , dog egter zal dese recognitie ook ten opsigte der inlandse havenen betaald werden door die met Compagniespassen varen volgens het gereguleerde voor de verdere westerse districten, waarom die scheepen, komende en gaande, de geheele lading gelijk zullen moeten aangeven en vertollen. 
Maar bijaldien de vreemde Europeese natiën bevorens mogten gewoon geweest zijn 1 0 percento tol te betalen waarop in de Cochimse tollijst gesteld zijn, heeft men besloten zulx voor ’t vervolg ook zo te laten en hen 10 in steede van 5 percento aan recognitie te laten betalen voor ’tgeen deselve zullen verkopen of inkopen; en nadat dit alles op een bestendige voet gebragt zal wesen heeft men ook gelast dit inkomen niet meer door Compagniesdienaren te laten heffen, maar publicq aan de meestbiedende voor een jaar tegelijk te laten verpagten. 
met qualificatie om met overleg van voorname handelaren een generale tol- lijste met de verdeeling tusschen de Compagnie en de vorsten specificque erbij g’insereert op te stellen voor ’t vervolg, ook provisioneel ter executie te leggen, en herwaart te zenden ter deliberatie aan dese tafel. 
verdeelende de Europeesen in drie compagniën, waarvan de eerste compagnie blijven zal aan de majoor, de tweede aan de capitain te Cochim militeerende, en de derde aan den derwaart gesonden lieutenant Jan Bulkens, en zal ider compagnie genomen werden op tweehonderd koppen primo plan, met augmentatie van 1 a 2 sergeants en 2 a 3 corporaals boven ’t gewoon getal in onsterker compagniën, en oversulx bestaan uyt een capitain, een luytenant, twee vendrigs, seven sergeanten, een capitain des armes, negen corporaals, de rest gemeene, en de tamboer na dat het vallen kan, en zal tot dit halve bataillon gehoren een ander half bataillon op Ceylon in guarnisoen leggende, om in er tijd malkander af te lossen. Ook zijn na Mallabaar nog gesonden 23 militairen om te dienen in steede van die mits ruyme tijdsexpiratie of die aldaar gevaarlijk zijn, vandaar moeten werden verlost. 
Surat 
dat de ministers de marktsprijs van het cattoen gevolgt, en tot den inzaam der retouren 302. 000 ropia’s op intrest genomen hadden, dewijl onder uit. december 1 745, uytwijsens derselver letteren van den 30e januarij dezes jaars, nauwelijx zoveel in cassa was om de kost- en maandgelden te betalen. Hoewel die verlegentheyt niet langer als tot jan. voormelt geduurt hadde, wanneer den bodem Huygenwaard ginter quam opdagen, en in februarij daaraan de scheepen Wickenburg en Hartenlust, te samen met een carga van ƒ 605. 703, 1, buyten nog 2\ ton aan contanten, waardoor de retouren van anno 1 744 niet alleen compleet ingesamelt, maar ook den provisioneelen eysch voor ’t jongst gepasseerde jaar voorzoverre het hoofdcomptoir Souratta betreft volkomen zijn g’absolveert geworden, uytgesondert van Brootchia, alwaar de ministers door het uytblijven des eerstgenoemde bodem, en geen geld genoeg konnende bemagtigen, het werk vooreerst hadden moeten staken, na luyd hare formeele beschrijving van den toestand der zaken in de directie aldaar, gedateerd 28 april, ons per de Huygewaard toegesonden, waarbij Uw Ed. Hoogagtb. zal tevoren komen dat de ministers om den inzaam van retouren beter te doen vlotten aan de leveranciers 2\ op de cattoene en 5 percent op de zijde kleeden tot provisie hadden toegelegt, waarvoor die luyden moesten dienen en besorgen de Compagnie altoos van de ware marktprijsen profiteerde, ’twelk wij bij onse rescriptie van den 1 9C aug. ook wel hebben willen goedkeuren, mits sorge dragende die aannemers, leveranciers ofte makelaars de eerlijkheyt hunner verrigtingen met eede op hare wijse bevestigden. 
de onnodige en sekerlijk uyt particuliere inzigten gedane verschansing der scheepsofficieren van het een op ’t ander schip door het overlijden van den capitainlieutenant De Bruijn. Daarentegen hebben wij geen swarigheyt gemaakt ons zegel te hangen aan derselver voorstel omme de goederen bruto af te scheepen, de luyken der smalschepen te verzegelen, en aan de overheeden, buyten een passabel minwigt, voor den overvoer van de rheede na de wal een quart percent te valideren. 
als indien ginter tegens de geproportioneerde prijsen op andere comptoiren niet konde vertierd werden, hetzelve dan na de Ganges te zenden, alwaar dat mineraal zeekerlijk al so gewild sal sijn als het lood in China, waarom men ook gelast heeft hetselve voor ballast derwaarts te senden vermits het tot Souratta al eenigen tijd invendibel gelegen hadde, zijnde ons voorts zeer apocrieph voorgekomen het berigt wegens de slegte constitutie van den canneel, insoverre dat dien bast gantsch reuk- en smakeloos bevonden, en uyt dien hoofde gedeeltelijk reeds op bedurve specerijen afgeboekt soude sijn, hetwelke ons heeft doen besluyten de geheele quantiteyd welversegelt ende versorgt herwaarts te ontbieden, teneynde daarvan oculaire inspectie te nemen. 
de opregting van een comptoir in Cambait en het gecontracteerde tusschen den Brootchia’s resident en den gouverneur aldaar, om voor den uytvoer van een candijl cattoen Ijë ropia, dus fë ropia minder als andere geven, voor recognitie te voldoen, maar hoe het elders met de monsterkleeden, die te deser hoofdplaatse niet veel gerendeert hebben, zal slagen zullen wij eerst d’ eere hebben Uw Ed. Hoogagtb. in anno proximo te bedeelen, gelijk mede wat men besluyten sal op de ampele consideratiën van den directeur Schreuder over de vrije vaart in India. 
De Angrease en Bassijnse zeerovers hoe langer hoe stouter worden, blijkt onder anderen uyt hetgeene de scheepen Huygewaard en Wickenburg is overgekomen, zijnde de eerste tegens een driemastig schip, drie tweemastige gourabs en negen galvoets, met kanon en volk rijkelijk g’armeert, omtrent 7 uuren lang slaags geweest, en de laaste niet beter gevaren - , en hoe dese piraten al verscheyde keeren voornemens geweest wa¬ ren met een gecombineerde magt de Souratse rheede te attacqueeren, wes wij de ministers op haar instantig versoek hebben toegesonden 50 Europese soldaten om te dienen tot defensie der scheepen, en van de gevorderde ammonitie van oorlog na vermogen voorsien, konnende die piraten, so men segt, voor geld van de Engelse soveel kruyd en lood bekomen als zij immers begeeren, en dus krijgen se seer gemakkelijk het mes in de handen om ook dese laaste de keel af te snijden, gelijk hier en daar al eens gebleeken is. 
Mokka 
den verkoop der lijwaten in die golf zo dra mogelijk te bedeelen, teneynde na dies ingekomen berigt zig omtrend de aanbesteeding van doeken voor dat comptoir te kunnen rigten en schicken volgens onse verleende qualificatie. 
Perzie 
dat de apparentiën tot eenen lucrativen handel alomme, op de gespargeerde gerugten van eene getroffen vreede tusschen den sjah Nadir en den groten heer, met den aanvang van het boekjaar 1 744/45 favorabel genoeg waren geweest, zodanig zelfs dat in de eerste ses maanden of van primo september 1744 tot uit. februarij 1745 tot Gamron alleen een soete somma van ƒ63. 673, 16, 8 op een gedemanueerd inkoopsbedragen van ƒ40. 039, 1 7, 8 aan zuyvere winst was behaald, dog dat kort daaraan alle hope tot eenen naamwaardigen debiet van koopmanschappen wederom eensklaps was verdweenen, dewijl den vorst bij zijne gewone maximes volharde, en het land nietjegenstaande de beroertens, door de rebellie van den berugten beglerbeghie Mhamet Tackie Chan verwekt, zo geluckig als spoedig waren gedempt, nog al even vol onrust bleef. 
al wat op Gamron minder dan 35 en tot Boucher en Bassoura minder dan 40 percento op de Indische goederen is geprofiteerd de bedientens respective ter vergoedinge op te leggen, zowel als hetgeene men de tot Gamron ten dienste van de kroon verstrekte equipagiebehoeftens, contrarie der ministers eygen schrijvens, bevonden heeft minder dan met twee capitalen advans den vorst in reekening gebragt te zijn; en in welker voegen wij ook procedeeren zullen ten opsigte van zeekere ƒ3343, 10,-, zowel tot Boucheer als tot Gamron, en dus eens te veel betaalt voor een parthij touwwerken, die van Gamron, ten dienste van de koninglijke vloot door den gouverneur Abol Hassan Chan afgedwongen, tot uytkeeringe van welke penningen men daar zonder eenig tegenzeggen schijnt getreeden te zijn, onaangesien de Boucheerse commissianten be- reets gelast en aangeschreeven was, deselve in te houden, om te dienen in mindering van zodanige ƒ9262, 13,- aan diverse scheepsbehoeftens als op belofte van prompte betaling aan den admiraal Mosaffer Aliechan de novo waren verstrekt, en naar der ministers eygen zeggen, op het afgaan van haren brief nog op schuld voortlopende, mits het overlijden van dien heer misschien nog lang, zo niet wel ten eenemaal onbetaalt zullen blijven. 
waar en in hoe grote quantiteyt die draad in Persiën valt, wat daarvan tot de inlandse fabrijcquen werd vereyscht, wat daarvan gefabriceert word en waar die manufactuuren belanden, of er wel iets naamwaardigs en hoeveel ervan overschiet ten vervoer na buyten; en eyndelijk wie thans het overschot koopt, tot welke prijs en hoe hetselve uyt het rijk gaat. 
om de door hem in cassa getelde ƒ949, 17, 8 weegens eenige pro dato voor zijn reekening gelatene reysongelden in ’t geheel aan hem te mogen restitueeren, en de helfte daarvan tot ’s Compagnies laste af te schrijven, dog de wederhelfte integendeel den gewesen Spahanse resident Pieter Aalmis te doen vergoeden, alzo desen door het weygeren van geld en de nodige rijbeesten, hem belet heeft zijn commissie behoorlijk uyt te voeren. 
zijnde het bedragen van 9353 lb. ijser, dat niet gerecouvreert heeft kunnen worden van 30. 000 lb., de Gamronse ministers door de voornoemde Abol Hassan Chan uyt name van en voor zijn broeder den gerebelleerden beglerbegie afgeperst, en ter erlanginge van betalinge, voor hetwelke de ministers door twee koninglijke bedientens die dese zaak op expresse ordre van den vorst nogal schappelijk afgedaan en bemiddelt hebben, op de inwoonders deser landerijen zijn geassigneert. 
excepto eenige te excessief geoordeelde Spahanse posten, de bedientens aldaar op reekening gesteld door de Gamronse ministers, die wij sodanig gelaten, en daarnevens ter moderatie aan ged. ministers gedefereert hebben het welkomstpresent ter waarde van ƒ1475, 3, 8 aan den Spahansen gouverneur Galiedschan gedaan, hetgeene deselve schijnen niet op zig te hebben durven nemen om te passeren. 
dat de ministers den eersten resident Aalmis aldaar doen vergoeden of ter vergoedinge opgelegt hebben niet alleen de ongehoorde intrest van 7 percento ’s maands op een capitaal van 100 thomans bij hem zodanig ter leen genegotieert en na verloop van maanden wederom afgelost, maar ook d’ exsessive op haar getrocken, nu eens van 1 00 thomans met 25, dan weder van 224 thomans met 1 2, en eyndelijk van 300 thomans wel met 32 percento batta, welke laaste, nadat die door de ministers met protest was teruggesonden, hij met 25 percento augmentatie andermaal hadde gerenvoyeert, verselt van het afschrift eener obligatie waarbij hij zig verbonden had tot eene nog nadere verhoging van 25 percento in cas van eene tweede terugzending, noodzaken de ministers also tot de acceptatie van deselve op eene wijse aan en voor zigzelfs temerair, en met betreckinge tot andere voor het vervolg van zodanige schadelijke apparentiën, dat wij ten hoogsten nodig en niet meer dan billijk geoordeelt hebben zulx te straffen met den gemelde Aalmis het gantsche capitaal zowel als de agio en wat ongelden daarop alverder mogten gelopen hebben tot den laasten stuyver toe te doen betalen, behoudens zijn guarant nogtans op degeene die hij vermeenen zal nevens hem in die belasting te moeten participeeren. 
dat alle declaratiën en attestatiën, van wat natuur deselve ook mogen wesen, conform zijne sustenue altoos justitieel en nooyt politiquelijk (gelijk men daar in sommige opsigten de methode heeft) gerecolleert, en in zaken daar het vereyscht met eede gecorrobeert moeten werden, item om de klagers of accusateurs in crimineele zaken hunne declaratoiren voortaan alleen maar te laten recolleeren, zonder die teffens met den eed te staven na de verkeerde practijcq daar te lande geïntroduceert, zomede dat den fiscaal in loco na desen zal moeten menageren het teekenen van zijn naam onder de woorden ‘ten mijnen overstaan’ bij het recollement en de b’eediging van interrogatoriën, attestatiën en andere papieren, nevens justitieele commissarissen en den secretaris van dat collegie, als oneygen en immers zo onnodig als dat men daar alle zoorten van documenten tot drie diverse malen toe door de respective deposanten of declaranten recolleeren en de laaste maal teffens b’eedigen laat, contrarie den gebruyke hier en elders. 
onder de beantwoording van het extract uyt Uw Edele Hoogagtb. gevene- reerde missive de dato 2 1 april 1 742 in margine van hetzelve, bij der ministers brief van den 10e januarij anno passato wijders geremarqueert hebbende dat zij, om eenige flauwe redenen daartoe bijgebragt, versoek komen te doen om ten opsigte van het afbetalen der schulden aan den inlander bij het oude gebruyk te mogen continueeren, hetzelve gerejecteert. 
met expres verbod voor het verdere tegens het afbetalen van soldije aan zodanige dienaren die eenige administratie van geld of goederen aldaar hebben, teneynde de Compagnie die anders al veel tijd agter het net moet visschen, gelijk men zegt, ten minsten haar verhaal mag hebben op de verdiende maandgelden van dezulke in cas van eenige belastingen, die onder de dienaren daar te lande zo gemeen geworden, en nu een tijt lang herwaarts zo important gevallen zijn, dat wij niet onnoodzakelijk g’oordeelt hebben van de ministers eens te requireeren een beknopte memorie en waere aanwijsinge in hoeverre daaromtrent aan onse ordres niet alleen, maar ook aan haere eygene door ons geapprobeerde besluyten zedert den jare 1741 successive is, dan wel heeft kunnen werden voldaan, en welken aangaande wij ondertusschen onse qualificatie verleend hebben om het mamoedje, gelijkerwijse hetzelve tegens ses sware stuyvers aldaar gangbaar is, alzo ook bij de zoldijboeken niet hoger als tot 1\ ligte stuyvers in te nemen of in reekening te brengen, conform het versoek daartoe gedaan; den Boucheersen tweede commissiant Huybert van Poot voorts alsnu gereleveert hebbende van de betaling der ƒ847, 17, 8, hem bevorens op reekening gesteld, wegens het geneesloon van een drieplaatsige beenbreuk, die hij bij zijne overgesonden request c. a. ten genoegen bewesen heeft hem, onder het afleggen van eene inevitable visite Compagniesweegen, overgekomen te zijn; onder provisioneele approbatie teffens van der ministers besluyt om de doodreekening van den gewesen secunde Christoffel de Haan voor zodanige 5 80 lb. garioffelnagelen, 1621b. canneel, 29 lb. verstikte thuynzaden en 1 0. 645 lb. uytgeharpte peper als bij het gedaan transport der onder zijne verantwoording gestaan hebbende pakhuysen onder anderen waren te min bevonden, met een somma van ƒ6991,-,- zwaar geld te doen belasten, hetwelke, in ligt geld geconverteerd en geaddeert zijnde bij zijne vorige nog onvoldane belastingen, desselfs agterwesen aan de Compagnie doen accresseeren had tot ƒ22. 536, 1, 27. 
om conform ’t gebruyk onder de Engelschen daar in loco, bij provisie en tot nader ordre 2 percento voor de Compagnie aan consulaatpenningen, 1 percento voor den gezaghebber of het opperhooft en 1 percento voor de makelaars van de ten handel komende particuliere scheepen ter plaatse daar zij lossen te mogen laten heffen, terwijl haar voorts nog is gelast om in vervolg van tijd, wanneer aan dese of geene vreemdelingen, ’tzij Europeëns of inlanders, gepermitteert mogt werden met Compagniesscheepen als passagiers na dese hooftplaatse dan wel elders over te varen, telkens buyten de gewone ordonnantiën, de scheepsoverheeden een lijst daarvan ter hand te stellen, teneynde deselve met hunne komst alhier aan den gouverneur-generaal en op andere plaatsen aan degeene die het gebied daar voerd te overhandigen, om diergelijke reysigers, die meestendeels de moeyte niet eens nemende van zig te komen melden daar het behoord, immediaat zodra zij aan land komen als verdwijnen, desnoods altijt te kunnen in ’t oog houden, en de eerstgemelde soort insonderheyt het swerven in en door het land na haar welgevallen (zo dat hun toeleg mogt wezen) te kunnen beletten. 
Kaap de Goede Hoop 
Java’s Oostkust 
ten laasten gevallen is in de handen van een burgerscheepje deser stad, dat voor de eerste maal een tentamen van peperhandel derwaards ging doen en toebehorende was aan den burgercapitain Jacob Kool en eenige andere rheeders, waarmede hij vervolgens, nevens sijne soon Sasradiningrat, en een klein getal mans en vrouwen van zijn gevolg, de rest reeds gedissipeert en van hem weggeraakt zijnde, seer onverwagt op den 22e julij alhier overgebragt, en met soveel precautie ontfangen, behandelt en voorts voor al zijn leven na de Caab en zijn zoon, bovengemelde Sasra, nevens den bevorens door den heer Verijssel gevangengenomenen Ranadiningrat na Ceylon gebannen en versonden is - , zijnde de vader rds. 30 en soveel ook aan de beyde zoons te samen tot onderhoud maandelijks toegelegt voor het overige van haar leven, mitsgaders aan de opbrengers de premie van rds. 2000, die bij zijne publicque proscriptie op zijn lijf waren gesteld, en aan de rheeders van het schip, tot tegemoetkoming der daarom gedaane kosten, also het scheepje, sonder na lading te wagten, ledig met die vangst was wedergekeert, de helfte van het bij hem gevondene en daarna alhier publicq verkogte goed, ofte rds. 4000, waaraf de andere helfte, nevens het geproflueerde uyt den verkoop van diverse goudwerken en andere dingen die den heer Verijssel nog in den oosthoek, behalven 14. 088 Spaanse realen contant, van hem hadde agterhaalt, ter somma van rds. 7618 ten behoeve van de Compagnie ingenomen en also wel maar een gering dedommagement is van de grote kosten zijnenthalven gedaan als het agterhaalde ook maar een klein gedeelte uytmaakt van vrij importanter sommen waarin zijne goederen en middelen hebben bestaan, en dewelke voor het overige in dier voegen verstrooyt zijn geraakt, als hij selfs, hier op diverse pointen politiquelijk ondervraagt zijnde, met genoegsame blijken van waarscheynelijkheyt en aannemelijkheyt heeft opgegeven en te sien is bij de daarvan geformeerde interrogatoriën en antwoorden, onder de papieren tot U Ed. Hoogagtb. overgaande, ten blijke dat hij, tot loon voor zijne konkelarijen met particuliere Engelsche swervers, door één derselve braaf is opgeligt; en waar zijn nu nog overgeblevene jongste zoon Wieradiningrat, dat nog maar een jongeling van circa twaalf jaren is, ’tsedert dat hem de vader met een redelijk uytset na de Engelsche op Bancahoelo gesonden heeft, en sedert dese resolutie vervaren is, weet men nog met geen seekerheyt te seggen, terwijl men hier de volkeren van zijne suite, soveel de vrouwen aanbelangt, hares weegs heeft laten gaan, also er nauwelijx iemand te vinden was die hem in zijne ballingschap wilde volgen, en die van het mannelijke geslagte werden met brenger deses almede na de Caab versonden, om daar haar kost te soeken, zijnde dese slegte behandelinge omtrent overwonne vijanden bij ons geprefereert voor alle de wegen en middelen van ernst, die men in desen hadden kunnen inslaan. 
die men op Java reekent tot tien schellingen of één en een quart rds. courant van 48 stuyvers ieder, sodat de Compagnie in het geheel jaarlijx aan den soesoehoenang moet betalen twintigduysend rds. Spaans of 25. 000 courante rds., hetwelke hieronder blijken zal dat uyt de inkomsten der stranden en tolhecken item de verpagte sabandharijen wel rijkelijk wedergevonden werd. 
uyt ses compagniën van hondertvijftig hoofden primo plan ieder, waarvan twee verdeelt zijn in den oosthoek, op Soerabaya, Grissee, Sambilangan, Oedjong Panka, Padanta, Passoeroeang en Sumanap en twee op Soeracarta, of aan het hoff, gevende detachementen in de forten de Ontmoeting, de Herstelling en de Veldwagter die op Oenarang, Salatiga en Bojololi reeds ten meerendeele g’absolveert zijn, mitsgaders de twee overige op Samarang, detacheerende na Tagal, Japara, Rembang, Joana en Qualladamak, sodat die guarnisoenen niet te breed souden uytkomen, so niet één van de vier compagniën dragonders nog daarbij geposteerd lag op Passourouang, eene andere op Soeracarta, en de derde met de vierde, die anders, om die troupes niet so vast te maken aan de Javase guarnisoenhouding, herwaards komen moest, om dus jaarlijx van plaats te veranderen, dog dit jaar nog daar gelaten is, op Samarang alwaar ook thans een coopman als fiscaal legt, gelijk op Soeracarta een ander als secunde, en in den oosthoek heeft men het opperhooft de qualiteyt gegeven van opperkoopman, tot dewelke op sijn versoek den majoor Hohendorff overgegaan is, dewijl het maniment van zaken dat hij aan het hof heeft, meer politicq als militair is, soals het Japarase hooft tot de qualiteyt van coopman, en den resident tot Joana nevens die van Qualladamak tot onderkoopman gevordert is. 
Cheribon 
zijnde 1800 Spaanse realen voor de vier princen, 100 Spaanse realen voor die van Gabang, en 450 Spaanse realen voor den regent van Indramayoe dat te samen 2350 realen Spaans uytmaakt, waarentegen de voorsz. drie sabandharijen verpagt zijn voor 975 Spaanse realen ter maand of 1 1. 700 Spaans in het jaar, sodat de Compagnie daarbij nog profiteert een inkomen van ƒ 28. 050,- jaarlijx, dat, voor so kleynen plaats als dese, al vrij wat van importantie is, te meer daarbij nog komt het hoofdgeld der Chineesen, dat almede verpagt was voor 185 realen ter maand, dog, den pagter gemanqueert hebbende, thans gecollecteerd werd na den voorstel van den resident bij missive van den 15e november passato en ons daarop verleende qualificatie bij brieven die thans derwaarts gaan, welk middel op ƒ 6 a ƒ7000,- werd gerekent in het jaar, sodat, de inkomsten te samen ƒ 35. 000,- uytmakende en het comptoir, buyten hetselve, door den handel wel effen te houden zijnde, in steede van jaarlijxe veragteringen tot vijftien- en meer duysend, ja tot drie- en sesentwintigduysend guldens, dese plaats in het vervolg wel sal kunnen contribueeren soveel aan overwinst, dat het eene met het andere een verschil van een halve ton ten goede komt uyt te maken, want nu sijn de winsten bij de jongst afgeslotene boeken onder uit. aug. 1746 reeds geresen ƒ4543, 13,- en bedragen jongst in alles ƒ9545, 5, 8 en schoon de lasten ook ƒ46, 4,- meer zijn, als jongst bedragen hebbende ƒ 15. 686, 4, 8, waardoor de veragtering van het comptoir nog loopt op ƒ6140, 19,-, so is dat dog wel ƒ4467, 9,- minder als ’sjaars bevorens dat deselve beliep ƒ 10. 608, 8,-, en onder uit. aug. 1744 teerde Cheribon terug ƒ 14. 590, 3, 8, mitsgaders onder uit. aug. 1743 ƒ 15. 758, 19, 4, sodat het comptoir ’tsedert dese drie jaren reeds omtrent ƒ 10. 000 verbeterd is, en als men de goederen maar voldoen kan die daar nog voor de Compagnie te debiteeren zijn, sig selfs uyt de eygene huysselijke winsten kan bedruypen. 
En dewijl daar ter plaatse en in desselfs Preanger districten alles door Gods goedheyt in rust en vreede is, en nopens de producten, waaronder dit jaar wat meer als anno passato of 7000 lb. indigo, en wat minder of maar 18. 750 lb. cattoene garen, niets in desen te erinneren valt dan dat deselve, buyten 450 lasten rijs, 903. 375 lb. coffijbonen en 327. 090 lb. zuyker, in de ordinaire houtwerken bestaan, en, ongereekent ses vlotten, vijf scheepsladingen uytgemaakt, mitsgaders in gelde ƒ182. 146, 7 bedragen hebben, daar het versondene na dat comptoir maar ƒ161. 1 64, 3,- beloopt, so sullen wij tot slot nog maar noteren dat de coffijleverantie in het boekjaar dat onder uit. aug. 1 746 is afgesloten te deser residentie weder geresen is op 6183 picols of 772. 875 lb., beginnende de jongst aangeplante bomen thans te dragen, hoewel men volgens den resident Van der Hoop zijn schrijvens van den 30e september passato van gedagten is, dat het nog wel twee jaren en meer sal aanlopen eer Cheribon kan voldoen aan den tax, waarop het is gesteld, namentlijk om jaarlijks te moeten leveren twaalfduysend picols of 1 . 500. 000 lb. coffij aan de Compagnie. Bantam 
belopende also hetgeene in een rond jaar van dat comptoir ontfangen is ƒ 448. 0 1 9, 1 3,-, of iets meer dan het derwaarts versondene met agt, so scheepen als chaloupen en eenige inlandse vaartuygen tot ƒ421 . 500, 1 2 en daaronder ƒ 392. 2 1 4,-,- aan contanten. 
Batavia 
om te sien of men de buyten- en binnencusten van Celebes, soveel tot desen handel nodig is, besetten en bewaren kan met de drie fortjes Manado en de twee onderhorige op Bwool en Tontolij, wat de noord- en noordwestzijde aanbelangt, en de bogt van Tomini met Gorontale, Limbotto, Parigi of nog een of ander postje van weynig belang, dewijl dat dog de voornaamste goud gevende en handeldrijvende plaatsen zijn, en daarmede is men thans besig. 
Dat Palembang wel lijwaten kan bekomen, soveel, dat er weynig debiet voor de Compagnie op dat comptoir kan zijn in articulen waaraf den koning en zijne groten omtrent de bovenlanders min of meer een monopolie maakt, kunnen U Ed. Hoogagtb. ligt beseffen uyt de nabijheyt van dese hooftplaatse, waarop men die natie de vrije vaart en handel wel vergunnen moet, wil men peper met haere vaartuygen aangebragt hebben. 
Egter geschied dat ook teffens en is ook waarlijk een articul dienende tot negotie, dewijl er bij een hoge prijs van het silver en lage prijs van het goud in China nogal een soet avansje op die trocque valt; want als het goud in China op 1 1 0 of honderttien thail tegen thien thail, dat elf thail silver is tegens een thail goud, so krijgt men voor hondert Spaanse realen, die tweeënseventig thailen maken, ses en een half, of eygentlijk ses ses elfde thail goud, van welke thailen er ook net soveel gaan in een mark van het ordinaire troys gewigt, die dan tegens ƒ355,- met 6 percento opgeld in Nederland ƒ346,-,-, segge guldens driehondertsesenveertig waardig zijn, daar de hondert Spaanse realen niet meer hebben gekost als tweehondertensestig guldens, sodat die winst notabel is voor degeene die met het silver heen en weder varen op dat rijk - . 
Maar gelijk het goud nu al sedert eenen geruymen tijd tot die prijs niet meer te krijgen is geweest, maar doorgaans wel honderttwaalf, ook wel hondertveertien en vijftien geld de thien thail goud van tweeën’tnegentig honderste in toets, zijnde hondert bij de Chineesen, gelijk bij ons de vierentwintig caraten, voor fijn gereekent, so is dit ook van geheel andere consideratie voor U Ed. Hoogagtb. negotie in dit rijk, dewelke, eensdeels maar met twee scheepen op Europa gedreven werdende, misschien nu al, na den ordinairen beloop van haren handel, rijk genoeg valt, als bedragende ieder scheepsladinge thans al nabij de ses ton inkoops, om het hazard der zee daaromtrent niet te excessief te maken, en aan de andere kant van hier ook moet gesuppleerd werden met contanten (dewijl de carguazoengoederen niet genoeg fourneeren kunnen) die tegens de Indische evaluatie reeds uyt te geven zijn en dus in steede van de ƒ 260,-, voor de tweeënseventig thail silver voorwaards gesteld, wel tot ƒ312,-, segge driehonderttwaalf guldens, souden moeten bereekent werden, wanneer bij een duuren inkoop van goud de winst maar klijn soude zijn; en vermits wij bij onse tegenwoordige eysschen van contanten nauwelijx het nodige fourneren dat tot vollading van twee scheepen werd vereyscht, so zouden U Ed. Hoogagtb., in cas zij hiervan een preuve geliefde te nemen en op de twee scheepen nog drie a vier ton dan wel meer aan goud nog wilden wagen, hetwelke men nog af- nog aanraden kan, dewijl men siet dat andere Europeesen met nog rijker carguasoenen uyt Indiën thuyskomen, ons boven onse ordinaire geldeysschen van silver daartoe moeten voorsien, gelijk zij eertijds gewend waren eenige tonnen meer voor den Chinasen handel herwaards te senden, en dan sal men daarop de beste en profijtelijkste voet beramen en de supercarga’s voorschrijven, kunnende selfs dit goud bij ontmoetinge van andere retourscheepen onder het Prinseneyland of aan de Caab op deselve wel werden overgegeven door de uyt China terugkeerende scheepen, om het hazard wat beter te verdeelen. 
van de opperkooplieden deses casteels nopens de hoger aanreekening der satijnen, vermeld bij U Ed. Hoogagtb. missive van 28 aug. 1742, waarbij men seggen wil dat die herkomstig is geweest uyt eenen hogere inkoop alhier dan de prijs in China, also de hoger aangereekende satijnen waarop U Ed. Hoogagtb. remarque is gevallen, hier ingekogt waren. 
Dewijl wij, nadat de bereekening der geldspeciën so nabij eguaal is gesteld omtrent de plaatsen daar men onse goederen debiteert, niet kunnen sien waarom so groten rijk van uytgestrektheyt als dit, niet soude kunnen slijten een naamwaardige quantiteyt koopmanschappen, als men maar maakt dat die steeds aan handen zijn, en de onlusten binnenslands sulx niet beletten, om daaruyt te vinden een goed gedeelte van dien inkoop; dan aangesien die al vrij hoog kan lopen, als men eens quam door te tasten met dien handel, en de Bengaalse retouren voor Nederland alleen wel op dertig, en die voor Indiën op vijfthien a twintig, dat is te samen van vijfenveertig tot vijftig ton souden kunnen lopen, so is het seeker dat na die proportie onmogelijk het capitaal aldaar uyt den verkoop te vergroten is, en dat er dus, wanneer men dien handel tot soverre extendeert, altoos considerable sommen aan silver sullen werden vereyscht om het manquerende te suppleren. 
’tsedert ook de aanreekening sodanig is gereguleert, dat het nu alles, ’tzij bhaar silver of Spaans, tegens de cours van 78 sware stuyvers voor de wigtige ducaton werd derwaarts gesonden, en dus het verlies dat erop valt bij vermunting, want verlies moet het sekerlijk geven, eendeels omdat het even daarom vermunt moet werden, en ten anderen omdat de cours van 78 sware stuyvers de ducaton ook al vrij wat hoog is, soseer niet meer varieeren sal als bevorens, dat men dan eens baar silver, na de aanreekening uyt Europa, dewelke hoger en lager loopt, dan eens uytgeschotene Spaanse realen van agten, die mede volgens de bereekening bij de 6 marcquen uyt Nederland versonden wierden en varieerende zijn, dan eens direct uytgesondene ducatons, die nog in gewigte nog in gehalte so volmaakt niet accordeeren, dat het minste en het meeste bij den anderen komende, niet nog eenig verschil soude uytmaken dat te remarqueeren soude zijn, en dan eens weder oude ducatons die in de wandelinge geweest en van de hoge tot de lage bereekening teruggeschreven waren, gewent was derwaarts te senden, dat nu alles moet ophouden so men hier maar agt geeft dat de bereekening wel geschiet naar het ordinaire gehalte en gewigt van den ducaton, schoon het seeker is, dat hoeseer ook het bhaar silver, gelijk U Ed. Hoogagtb. gelieven aan te halen, door b’eedigde es- sayeurs de Compagnie in Europa werd aangereekent tot elf penningen twintig greyn, hetselve niet altoos even volmaaktelijk aan die bepaling voldoet, gelijk bij de bevinding meer dan eens is gebleeken, daar het verschil van de prijsen van het loot waarover U Ed. Hoogagtb. speculatie onder dese materie almede gevallen is, alleen uyt de differentie der inkoopsprijsen voorkomt, zijnde het hoog aangereekende en weynig voordeel gevende loot daarbij vermeld Siams loot geweest, dat duurder valt als het Europesche. 
So is ook de doenmalige quade bereekening der thailen tot 380 in steede van 88 sware stuyvers maar oorsaak dat er op het na China gesondene cattoen maar 1 4 percento winst is gevallen, want die bereekening alleen maakt sodanigen differentie dat het anders met dieselfde prijsen nog 25 ten hondert soude gehaalt hebben, hoewel dat ook nog een geringe winst is op die wharen, die men nu best sal sien wat aldaar afwerpen kan, nu men direct van Souratta met Wickenburg een partij derwaarts gesonden heeft, terwijl op de partijen waarop U Ed. Hoogagtb. reflexie is gevallen sozeer geen staat kan werden gemaakt, dewijl men doenmaals nog maar in de eerste beginselen was om daaraf een preuve te nemen, die doorgaans al wat gebreckig in dese landen uytkomen, en er ook somtijds te veel cattoen in China kan werden aangebragt, waardoor de verkoopsprijsen, so er al doenmaals geene andere oorsaken zijn geweest, weleens komen te slappen. 
Hetgeene men U Ed. Hoogagtb. versogte bij het bepalen van de wissels uyt Bengale op Nederland, en waarop zij thans antwoorden onder het capittel van Batavia, sag maar op die tijdt en geschiede doenmaals uyt precautie dat men sig mogte bedienen van eene niet ongewone gepretexteerde ignorantie der ordres, om bij provisie nog geld voor geld vandaar na Nederland te krijgen, dat nu geen plaats meer heeft. 
en de tijdt, nog de lichaamsdispositie, beyde van de instellers, waaraf den heer Lakeman kort daaraan quam te sterven en den heer Van Aerden ’tsedert ook seer valétudinair is geweest, en van den gouverneur-generaal selfs niet toegelaten hebben dat werk nog in die form te brengen waarin hetselve diend te zijn om met gerustheyt in het licht te komen - . 
Belangende U Ed. Hoogagtb. remarque over het niet verpagten der recognitiedranken, gelieven deselve sig te laten informeeren dat die recognitie op gemelde dranken werden gecollecteerd en verantwoord agtervolgens de lijsten die de resp. kameren daarvan aan de scheepen medegeven, en dus hieromtrent geene verpagting nodig is, dewijl het een bepaalden aanbreng is, waarbij de Compagnie dit jaar of ’tsedert primo septemb. 1 745 tot uit. aug. 1746 een naamwaardig bedragen van ƒ49. 080,-,- heeft geprofiteert, schoon maar van drieëntwintig scheepen. 
De vermeerdering der gepermitteerden bagagie van de opperchirurgijns der scheepen grijpt reeds stand, gelijk ook het veranderde termijn bij de wissels en alle de overige posten die U Ed. Hoogagtb. de goedheyt hebben gehad te communiceeren, sullen wij ons tot schuldige narigt laten dienen, willende verhopen dat de reyse van Wiltrijk over Persiën na Bengale in dier voegen mag zijn gesuccedeert, dat U Ed. Hoogagtb. dien bodem op den ontfangst van desen weder terug mogen krijgen met een aansienelijk carguasoen Bengaalse retouren. 
Maar bij die van 27 hujus is geen dispositie gevallen ten faveure van het versoek der leeden van dien raad, om, op het gerugte dat aan de predikanten wat rijs maandelijx tot haar welbenodigt sustens toegelegt was, almede van de producten deses lands te mogen jouisseeren, en ook van de pagt of impost op de rijtuygen vrij te wesen, dewijl dat versoek eensdeels wat cavalièrement gedaan en in het eene lid ook so weynig gefundeert als in het andere nodeloos en qualijk g’addresseerd was, buyten dat ook dien raad nu al een jaar ruym geleden gelast zijnde nader verklaring te doen van het pretense ongelijk dat zij vermeenden geleden te hebben, sonder alsnog daaraan te voldoen, niettegenstaande zij so gereed geweest waren daarover te doleeren bij haere voorjarige missive aan U Ed. Hoogagtb. 
Omtrent de saken van de justitie is voornamentlijk alhier te vermelden dat men op een ingekomen versoek van desen raad dat de saek tusschen Pan en Hilgers in cas van injurie tot Malacca voldongen en ongedecideert herwaarts overgesonden, aan dien regter ter eerster instantie gerenvoyeert en alvorens door denselven daarin uytspraak gedaan mogte werden, nadat bij resolutie van den 5e julij verstaan was dat versoek te stellen in handen van den heer raad ordinair Nolthenius als doenmalige beschrijver van Malacca om daarop de retroacta na te sien, bij resolutie van den 20e septemb. Haar Agtb. in ’t gelijk gesteld en dat proces teruggesonden heeft na Malacca om dus door den ordinairen weg van hoger beroep, partijen sulx begeerende, herwaarts te komen - . Voorts heeft men in steede van het bannissement in de ketting voor degeene die hare scheepen laten ontvaren en andersints lopen vagabondeeren, omtrent de Europeesen het bannissement in de lijnbaan op het eyland Edam geïntroduceert bij resolutie van den 8e julij met verlenging van den tijdt omdat de straffe min infameerende is en men haren dienst sig daar te nutte maken kan, zijnde ook op den 13e september de beyde collegiën van justitie gelast hare letteren requisitoriaal aan andere regtbanken van de Compagnie hier in Indiën voortaan onder cachet volant aan dese regering te presenteeren om met ’s Compagnies papieren adresse te erlangen en teffens g’appuyeert te werden met de nodige ordre tot bevordering van het werk der justitie. 
In Scheepensbank is op den ordinairen tijdt de nodige bestelling gedaan met het uytgaan van de maand mey volgens hetgeene den gouverneur-generaal, doen wel op komende weg, dog niet voor den 10e junij gereverteerd zijnde, aan de hier verblevene leden hadde versogt. 
waaraf rds. 1. 096. 491, 4,- reeds bij de Compagnie op interest staan, buyten 50. 000 rds. die ten voormelde dage opnieuws op interest geaccepteerd zijn, en dat de reekeninge der ontfangene en betaalde renten onderuit, aug. 1746 rds. 7482, 18 tevoren stond, die men ten evengemelde dage verstaan heeft na gewoonte weder aan de Compagnie te laten restitueeren. 
door de ingelanden langs de molensloot of sogenaamde Molenvliet een ka- dijkje te laten leggen om het water in deselve een voet hoger te houden, ter saké dat canaal, seer smal aangelegt zijnde in den eersten aanleg deser colonie dat er misschien een enkelde molen of twee door dat water omgedreven wierd, en hetselve voorts nog maar diende tot het afleyden van het drinkwater tot aan het eynde van de zuydervoorstad voor de scheepen ter rheede en de inwoonders deser steeden en thans daarentegen moetende omdrijven meer dan tien moleraderen, buyten soveele gooten die in hetselve successive zijn gelegt tot bewateringe van veele langs dien dijk aangelegde thuynen, in den drogen tijd niet genoeg fourneeren kan om alle die machines in beweging te houden, waaronder de kruytmolens thans nagt en dag malen moeten en de koornmolen ook al vrij wat water komt te slijten. 
en bij het rendement derselve ook teffens zijnde ingetrocken de barnsteen, camphur baros, Bandase paarlen en stamppaarlen, so van Warkay als de Aripose reven, of van Ceylon, waarvan de eerste 238 en de laaste 1 06 percento advans hebben gedaan, schoon de partijen maar klein zijn en dus ook het bedragen weynig importeert, so loopt de winst bij dat papier op een inkoopbedragen van ƒ38. 981, 3, 8 wel op 77 percento of ƒ30. 022, 8, 8 sodat die twee rendementen te samen hebben gefourneert een verkoopsbedragen van ƒ215. 671, 4,- tot stijving van ’s Compagnies cassa, die blijkens de t’samentrecking van het ingekogte en verkogte nog versterkt geworden is door rds. 179. 7471, dewelke, als men de 27. 7731 rds., soëven reeds geteld, van het daarbij gecomputeerde bedragen tot rds. 207. 5211 komt af te trecken, geproflueert zijn uyt den verkoop van goud, specerijen, peper, thin, loot en salpeter, daar men integendeel bij den inkoop maar heeft gedebourseert rds. 15. 8571 
dewijl die thans aan de geprivilegieerde Sociëteyt werd afgestaan tegens den vastgestelden prijs van 450 rds. de kist, hetwelk indertijdt na alle waarscheynelijkheyt meer bedragen sal als de vorige publicque verkopingen, schoon den aftrek dit boekjaar nog maar slap is geweest, eensdeels door de nog overig zijnde restanten van de vorige verkopingen, en ten anderen ook door de troublen op Java, waarvan den oosthoek nog nauwlijx dit jaar tot stilstand is geraakt, bedragende egter de afgeleverde 94 1 kisten van primo septemb. 1745 tot uit. aug. 1746 nog aan capitaal ƒ 399. 9 1 5, 1 5,- en de winst op deselve ƒ 632. 804, 4, 8, makende 158 percento’s ruym, hetwelke, vergeleken zijnde bij de winsten die in de laaste of jongst voorgaande drie boekjaren van primo september 1742 tot uit. aug. 1745 door den anderen geslagen op dit articul zijn behaalt, wel wat minder, dog in vergelijkinge van tien vroeger jaren of van primo septemb. 1732 tot primo sept. 1742 waarin de winsten door den anderen geslagen op dit articul maar ƒ640. 936,-,- belopen, van nu af aan al bijna eguaal is. 
in steede van 1 28 percento, want meer halen de winsten niet in die tien jaren, ook door den tijdt, op den voet van 450 rds. de kist, wel twee capitalen advans - af¬ werpen. 
dat zij dien schakel en geheelen t’samenhang van zaken sullen soeken vast te houden en daarna de saken van de Compagnie ook in ’t vervolg te schicken. 
dewijl het moetwillige voorbijlopen van een plaats die bijna niets verlet in de reyse als de dagen die men daar legt, en buyten de ruymte van het water nogal eenige goede articulen tot verfrischinge van het volk geven kan, niet te excuseren is in een zeeman, die soseer moet sorgen voor de conservatie van zijn volk. 
men eene boete van ses maanden gagie en suspens voor gelijke tijdt heeft gesteld omtrent degeene, die, reeds gemonstert en gedepêcheert zijnde, aan de wal sullen blijven of zig zonder verantwoordelijke redenen weder derwaarts zullen begeven, corrigeerende teffens het pligtversuym, dat bij dit ongeval ook al omtrent de eene en andere ontdekt is geworden. 
waaronder er verscheydene zijn, gelijk de Paarl, Oosterhout, Anthonia, Vel- sen, Teckop, Binnenwijsend, Noordwolfsbergen, de Jonge Willem, Nieuvliet, de Pallas, ’s Heeren Arendskerke, ’t Hof niet altijd Winter, Ruyter, de Lage Polder, Adrichem, Everswaardt, Wickenburg, Papenburg, ’t Huys te Marquette, de Ketel en ’t Casteel van Woerden, die in het aanstaande jaar 1 747 of afgelegt, of maar op de Javase reysen g’employeert sullen kunnen werden, sodat er van dese 36 scheepen eygentlijk maar 1 5 zijn, die nog langer als een jaar dienst kunnen doen, en dewijl in dit jaar 1746, buyten de verongelukte schepen Ruyven, Hofwegen en de Verwagting, waarvan de eerste en laaste al het jaar bevorens gebleven, dog nu eerst opgebragt zijn, nog hebben moeten afgelegt werden de scheepen Hillegonda, ’t Huys ten Eult, Cornelia, Delfsland, ’t Hof niet altijd Zomer, Voorduyn, de Duyf en de Phoenix. 
dewijl die scheepen seer verre te prefereeren zijn boven die van 136 voet, so- wel in de beladinge als in het zeylen, en na proportie in verre na soveel meer niet kosten om over zee gebragt te werden als deselve meerder retouren kunnen wegsleepen, soals onlangs noggebleeken is aan het Amsterdamse kamerschip ’t Slot van Capelle, hetwelke, de onderswaarte daarbij gereekent, circa veertien maal hondertduysent pond aan lading vervoert heeft, treedende daarmede nog niet dieper als eertijds een schip van 145 voet deed, en nog doet, schoon pas twee derde voormaals van die quantiteyt, en nu selfs nog wel twee maal hondertduysend ponden minder ladende, en egter evenveel volk vereyschende, welke charter van 145 voet bevorens bij de grote kamers veel gemeener was als thans de scheepen van 150 voet, waardoor U Ed. Hoogagtb. nog in langen tijd niet na behoren sullen voorsien werden van die zoort van scheepen, die egter voor de Compagnie van het meeste nut zijn, sowel voor het uytkomen en transport van volk naar Indiën, alsook tot het wegslepen van de retouren. 
en bestaat thans in twe en een half battaillon, waaraf twee halve bataillon binnen de stad leggen en drie andere op de buytenposten, om deselve is het mooglijk daardoor gesonder te houden, lossende malkander om de drie maanden af, dewijl men bevind dat de lugt aldaar frisser en gesonder is als hier. 
wanneer men maar met het begin van de aanstaande droge mousson de stadsgragten b’oosten en bewesten de stad afgedamt kan krijgen, dat ditmaal is mislukt omdat het te laat ondernomen is, teneynde het vuyle opperwater te lossen door de reeds over drie jaren daartoe gegravene canalen, noordwest en noordoost oplopende, waarna de uytdieping van de killen op de bank voor de rivier almede is wagtende. 
om sulx ook te laten standgrijpen in de correspondentie op Nederland omtrent diegeene uyt haere bediendens dewelke die van het postcomptoir alhier daartoe versoeken en authoriseeren sullen ten minsten in quantum fieri potest dewijl men bevind dat de particuliere bestellinge van brieven, selfs ook uyt en na Nederland, veele inconveniënten subject is, waardoor aan de voor U Ed. Hoogagtb. onschadelijk belangen der particuliere grote praejuditie werd toegebragt, die men denkt dat door dit expediënt te praevenieeren zal zijn. 
tot het formeeren van een ordonnantie voor de prauwvoerders en eene andere voor de coelijs, aan schepenen gedemandeert, op welkers ingekomene berigten die twee tot hiertoe seer irregulier en de gemeente en ingesetenen sowel als de aankomende negotianten seer praejuditiable articulen ook in beter forma zijn gebragt. 
item de scheepen der Engelschen g’octroyeerde compagnie Onslow en Dragen na Borneo item Sammerset naar Bancahoeloe gedestineert, en het alhier overwinterd hebbende schip de Augusta, dat op zijn tijd na China vertrocken is, mitsgaders de Caesar, die alleen uyt de in het najaar 1 744 alhier aangekomene kapers dier natie overgebleven en met circa tweehondert koppen, restant van ruym vijfhondert, ten laasten van hier vertrocken is, nadat de beyde capitains en veele andere officieren van deselve overleden waren en het grooste schip de Faam gesloopt hadde moeten werden ten eylande Onrust, waarvan men opdat het niet in verkeerde handen soude vallen het canon en eenige andere goederen nevens de romp voor de Compagnie heeft gekogt voor een seer civiele prijs. 
De inkomsten van het koningrijk Jaccatra bedragen onder uit. aug. 1 746 rds. vierhondertnegenduysent agthondertvierentwintig en drie agste of rds. 24. 929Ü meer als onder uit. aug. 1745, en de verpagtinge der domeynen is dato weder geschied en heeft bedragen rds. dertigduysent vierhonderttagtig, zijnde maandelijks 335 rds. meer als onder uit. december 1745, waartoe de verpagtinge van de waag en de inkomende en uytgaande regten wel het meeste contribueeren, want anders zijn meest alle de pagten vrij wat gedaalt, eensdeels omdat de vorige pagters soveel schade daarbij geleeden hadden en ten anderen omdat ook de onder handen zijnde verbeteringen deser stad eenige pagten wat onseker maakte voor de pagters. 
Bij de verpagting onder uit. december in anno 
1745 1746 meerder minder 
rds. rds. rds. rds. De boom 10. 780 12. 040 1. 260 
Den handel naar de scheepen 685 510 
175 De groentekramen en winkeliers 4. 110 3. 810 
300 Het hooftgeld der Chineesen 2. 010 1. 900 
110 Het slagten van ’t vee 810 780 
30 De vismarkt 1. 655 1. 480 
175 De hanevegterij 225 200 
25 De waag 650 1. 260 610 
De topbanen 2. 810 2. 750 
60 De inkomende en uytgaande rijs 3. 225 2. 460 
765 De herbergen binnen en buyten de stadt 550 505 
45 De rijsbazaar 130 150 20 
De koornmolens 535 685 150 
Het kerven van de Chineese tabak 790 575 
215 De waxkaarsen 170 185 15 
De inkomende en uytgaande zuyker 710 890 180 
De pho en topho 300 300 
Bedragende te samen en het mindere van het meerdere 30. 145 30. 480 2. 235 1. 900 afgetrocken 
30. 145 1. 900 
voor de bevoordeelinge van dit jaar maandelijx 
335 335 
diverse mindere benefitiën en avancementen aan de bediendens van de generale secretarije, het negotie- en zoldijcomptoir mitsgaders de overige schrijfcomptoiren te beurt gevallen, aan den gewesenen Bantams gesaghebber Meder, onaangesien met stilstand van gagie vandaar opgekomen en vervolgens op zijn eygen versoek na Nederlandt verlost was, niet alleen permissie tot verblijf maar ook selfs de coursneming zijner gagie geconcedeert, den Malaksen gesuspendeerden fiscaal Pan, nevens den onderkoopman en gewesenen winkelier Van der Burg herstelt, en het extraordinaire visitecomptoir, ter verevening van de agterstallen, door nadere schickingen en avancementen, andermaal weder in beweging geholpen is, soals de avancementen onder de militie mede niet weynig zijn door het vertrek van den ritmeester Von Thai na Nederland met de daaruyt gevolgde optreding van den lieutenant Fauré tot ritmeester en den lieutenant Sudecq tot capitain-lieutenant onder de dragonder lijfwagt, item de opregting van een vijfde battaillon infanterie onder commando van den majoor De Clercq uyt het afgeloste Bantamse guarnisoen. 
zijnde onder de vorenstaande ook rds. 143. 1 17,- dewelke volgens resolutie van den 1 1 e november jongstleeden van de weeskamer g’accepteerd zijn, belopende de winsten die de Compagnie thans jaarlijx op dat articul heeft plusminus hondertduysend guldens, hoewel het niet apparent is dat sulx op den duur stand sal houden, so er geen expediënten werden uytgedagt om meerder contanten en dus ook meerder roullement van gelden aan dese colonie te verschaffen. 
namentlijk dat hetselve alleen herkomstig is uyt eene erroneuse aanreeke- ningderderwaards versondene 8700 marcq of 78. 300 realen silver tot wel ƒ47. 405, 4, hoger als het wesen moet, en dat het voorsz. abuys geredresseert zijnde dat verlies op de ƒ252. 827, 15,- eygentlijk maar groot is ƒ2383, 5, 8. 
schoon er wel presumptiën zijn van quade behandelinge tegens de doenma- lige bediendens in Persiën, die thans ook alle reeds overleeden en aan de Compagnie weegens opgelegde vergoedingen nog soveel ten agteren zijn, dat wij bij resolutie van den 6e deser maand disponeerde over eenige nadere versoeken, en de verantwoording door den gewesenen gesaghebber Coenad nopens de belasting van anno 1 74 1 en 1 742 aan ons gedaan, den advocaat-fiscaal hebben moeten gelasten om voor het interest van de Compagnie tegens eenige derselve te vigileeren, waarvan wij vreesen dat geen volkomene vergoeding te halen sal zijn. 
Bij een ander berigt van den major der arthillerije Cunes, hebben wij nog nader laten b’antwoorden de remarques over het g’eyschte canon, en werden daarbij agtenveertig-ponders ook wel voor wat onhandelbaar aangesien, maar daarentegen gepraefereert de slangen van sesendertig pond, waarmede wij het ook wel stellen sullen voor onse batterijen op het waterpas, indien het U Ed. Hoogagtb. maar behaagt die soort en caliber te voldoen, en die mag men aan land ook wel hebben om een vijand die ter zee komt af te weiren, dewijl stucken van vierentwintig ponden bals al batterijestucken geworden zijn voor de scheepen, waarvan er twee der Engelschen, van middelbare grote en twee dekken, actueel in Indiën zijn, die na haere nieuwe methode wel maar 50 stuc- ken, dog op het dek twaalf, en tussendeks vierentwintig-ponders voeren, sodat de sesendertig-ponders voor waterpassen niet te swaar sijn, schoon op of tegen de wallen al geen swaarder dan vierentwintig pond thans in gebruyk mogen wesen in Europa, welke slangen wij dan met U Ed. Hoogagtb. believen alsnog zijn versoekende en verwagtende. 
so er geen apparentie komt tot ontset van silver in de colonie en eenen ruy- men debiet van koopmanschappen voor de Compagnie door eene gewenschte tijding uyt Manilha en van de scheepen de Hersteller en de Hervatting, die de reyse naar de landen b’oosten Japan dit jaar weder ondernomen hebben. 
opdat deselve tijdig ordre konde stellen voor de verseekering eener retour- besending van soveel importantie als wij gissen dat die van dit jaar wesen sal, so de buytenplaatsen pro rato het haere daartoe contribueeren, gelijk wij wenschen, dewijl ons de critique tijdsgesteldheyt in Europa sulx voor seer noodsakelijk deed aansien en met de vooruytsending van dat scheepje, enkeld met coffij geladen, niet veel gewaagt wierd. 
partije Souratse retouren daar bijvoegende, die wel voor Indiën g’eyscht waren, dog meer apparentie van debiet hadden in Nederland, en ook de quantiteyt van de grove lijwaten uyt onsen Indiasen voorraad augmonteerende, item de quantiteyt van camphur van 20 tot dertigduysend ponden vergrotende, en die van het Malakse thin op 140. 000 lb. nemende, om het retour groter te maken. 
Voorts heeft men tot secretaris van dese vloot benoemt den boekhouder Frans Henemans en tot fiscaal den boekhouder Godfried Carius, beyde met toevoeging van ondercoopmansbagagie, naar vorige exempelen, en zijn ook op twee van de thuyskomende scheepen twee krankbesoekers geplaast, om degeene die aan land haren tijd hebben uytgediend van hare g’obtineerde verlossing te doen jouisseeren, sonder praejuditie dergeener die met de schepen uytkomen en na de tegenwoordige ordres, of op de scheepen moeten blijven en daarmede blijven varen soals het valt, of haar verband uytdienen, gelijk andere dienaren, so zij verkiesen van deselve af en aan land te gaan, tenware door dispositie daartoe genoodsaakt wierden. 
